Ne-ai onorat să purtăm al tău nume:
Întreabă-i de ce au devenit Martori ai lui Iehova.:
Ce anume ai învățat despre Biblie?
Ai vrea să afli ce s-a întâmplat după aceea?
Înainte de a discuta unele lucruri importante cu partenerul tău, roagă-te să rămâi calm şi să ai o minte receptivă.
Drept, răbdător mereu ai fost:
Dar ce părere ai despre alegerea lui Adam și a Evei?
Poate că ai început să asiști la întrunirile Martorilor lui Iehova și ți-ai dat seama că ei practică închinarea adevărată (Ioan 13:35).
Ea s-a bucurat să-l vadă, dar i-a spus: „Dacă ai fi fost aici, fratele meu n-ar fi murit”.
14 Acum, după ce ai analizat toate acestea, întreabă-te: „Cine își bazează învățăturile pe Biblie?
Alţi doi scriitori ai Bibliei pe care îi vezi în imagine au fost fraţii mai mici ai lui Isus.
Vei fi curajos şi vei continua să vorbeşti despre Iehova? – Dacă da, şi tu ai putea salva viaţa cuiva.
Ai da vina pe tată pentru că l-a lăsat pe fiul lui să plece de acasă?
Membrii acestora, precum și alți Martori ai lui Iehova care se pun la dispoziție se mută dintr-o congregație în alta, chiar și în zone izolate, pentru a ajuta congregațiile locale să-și construiască o sală a Regatului.
Ai vrea să afli ce a făcut el? –
Ce-nţelepciune ai vădit!
Prin ai săi profeţi din trecut.
Te-ai simţit vreodată singur şi ţi-a fost frică?
Câtă putere în braţul tău ai!
Ilie credea că toţi ceilalţi slujitori ai lui Iehova fuseseră ucişi.
7 Te-ai simţit vreodată singur şi ţi-a fost frică?
În Revelația 4:11 se spune: „Tu ești demn, Iehova, da, Dumnezeul nostru, să primești gloria, onoarea și puterea, pentru că tu ai creat toate lucrurile și datorită voinței tale ele au venit în existență și au fost create!”.
În plus, când ajuţi pe cineva care are nevoie de încurajare, ai parte de multă mângâiere.
Când multe-nsuşiri ai vădit!
Analizează toate opţiunile pe care le ai şi alege-o pe cea mai bună.
El sau persoana cu care studiezi îți poate arăta cum să găsești informațiile de care ai nevoie.
Ne bucurăm că ți-ai făcut timp să citești această broșură pentru a te familiariza cu Martorii lui Iehova și pentru a afla mai multe despre activitatea și organizația noastră.
În mod asemănător, pe măsură ce studiezi Biblia, ți-ai putea da seama că trebuie să faci unele schimbări în viață.
Ai şi tu credinţă în Iehova, la fel ca Rahav? – Suntem siguri că da!
21 Spune-i coordonatorului corpului de bătrâni din congregația ta că te-ai dedicat lui Iehova și că vrei să te botezi.
Ce-ai poruncit deci vrem să-mplinim:
„Ai văzut un om iscusit în munca lui?
Ai prieteni care îl iubesc pe Iehova, dar te iubesc şi pe tine.
Ce ai crede despre un om care pedepsește un copil ținându-i mâinile în foc?
‘Am sfârșit lucrarea pe care mi-ai dat-o să o fac.’ (Ioan 17:4)
De exemplu, unii locuitori ai orașului Efes comunicau cu demonii înainte de a cunoaște adevărul.
Ai vrea să afli unde era el? –
Tu deja ai început să faci aceasta studiind Biblia.
Fii sincer şi concret în legătură cu ceea ce ai nevoie.
Te-ai simţit şi tu vreodată ca acest băieţel? – Uneori toţi ne simţim aşa.
Ai putea adăuga că îți place să petreci timp cu alții și să oferi cadouri, doar că nu faci asta cu ocazia unei sărbători.
Nu ai nevoie de mulţi bani ca să te bucuri de viaţă.
Vei găsi ajutorul de care ai nevoie dacă te vei asocia cu regularitate cu persoanele care au cu adevărat credinţă în Dumnezeu şi îşi pun încrederea în promisiunile sale.
Eli era marele preot la tabernacol, iar cei doi fii ai lui slujeau ca preoţi.
Ai observat în imaginile acestei broșuri că Martorii lui Iehova poartă o îmbrăcăminte decentă și îngrijită când vin la întruniri?
Ce program ți-ai putea face ca să te pregătești pentru întruniri?
„Aceasta înseamnă viaţa veşnică: să asimileze cunoştinţă despre tine, singurul Dumnezeu adevărat, şi despre cel pe care l-ai trimis tu, Isus Cristos.”
Ce ai învăţat de la Ieremia?
„Cartea aceasta a legii să nu se depărteze de gura ta; să citeşti din ea în şoaptă zi şi noapte şi să ai grijă să faci potrivit cu tot ce este scris în ea, căci atunci vei prospera în căile tale şi atunci vei acţiona cu înţelepciune.”
CARE este cel mai frumos cadou pe care l-ai primit vreodată?
Te poţi apropia de Dumnezeu numai dacă ai credinţă şi încredere în el.
Atunci el s-a rugat lui Iehova astfel: ‘Dacă îi voi cere unei tinere să-mi dea apă, iar ea îmi va da apă mie şi cămilelor mele, voi şti că ea este cea pe care ai ales-o’.
Bătrânii îi pot solicita să le ofere ajutor membrilor în vârstă ai congregației.
Pentru mame: Când soţul tău vrea să te ajute să ai grijă de copil, acceptă.
Ai vrea să ştii acest secret? –
Ai noştri paşi i-a îndrumat.
El pe ai lumii zei astfel i-a-ngenuncheat,
9, 10. a) Cui ai putea să-i vorbești la început despre ceea ce înveți?
Cum te-ai simți?
Cum au devenit Iosif şi Maria părinţii de pe pământ ai lui Isus?
Cui ai dori să-i vorbești despre vestea bună și despre modul în care aceasta îi poate influența viitorul?
Oceanelor tu margini le-ai fixat.
Câți Martori ai lui Iehova cunoști?
Din Biblie aflăm că şi unor prieteni ai lui Iehova le-a fost frică şi s-au simţit singuri.
Cum le-ai putea explica altora ceea ce crezi?
„Binecuvântați-l pe Iehova, o, îngeri ai săi, tari în putere.” (Psalmul 103:20)
Ai vrea să afli ce a făcut Timotei? –
10 Cum ai devenit prietenul lui Iehova?
Odată, Satan „i-a arătat toate regatele [sau guvernele] lumii și gloria lor”.
Trebuie să vă disciplinați copiii, dar niciodată cu cruzime sau când sunteți nervoși.
Distruge orice are legătură cu magia, cu demonii sau cu puterile supranaturale
Cuvântul grecesc tradus prin „cruce” înseamnă „stâlp vertical”, „lemn” sau „copac”.
Nu trebuie să ne închinăm la idoli sau să practicăm spiritismul.
14 E important să te gândești dinainte ce să spui sau ce să faci într-o anumită situație.
Iehova nu vrea să furăm, să ne îmbătăm sau să ne drogăm.
De fiecare dată când mergi la sala Regatului, rezervă-ți puțin timp ca să cunoști mai bine un bătrân sau un slujitor auxiliar, până când ajungi să-i cunoști pe toți, precum și pe membrii familiei lor.
Evită afirmaţiile generale precum: „Familia ta întotdeauna mă critică!” sau „Mamei tale nu-i place niciodată ce fac!”.
4 Iehova a înființat un guvern ceresc și l-a ales pe Isus ca Rege, sau conducător, al acestuia.
Era clar că, la acea vreme, Regatul, sau guvernul, lui Dumnezeu nu venise încă.
Iehova nu vrea să folosim în închinare icoane sau alte obiecte.
„Îi va judeca pe cei de condiție umilă [sau pe săraci] cu dreptate.” (Isaia 11:4)
Fragment din traducerea grecească „Symmachus” (secolul al III-lea sau al IV-lea e.n.), care conține numele divin în Psalmul 69:31
Putem alege să îi slujim sau nu.
În multe traduceri, acest nume a fost înlocuit cu titluri precum Domnul sau Dumnezeu.
Acești bani sunt trimiși la filiala Martorilor lui Iehova pentru a fi puși la dispoziția congregațiilor care construiesc sau renovează o sală a Regatului.
Membrii familiei Betel lucrează în diverse departamente, având ca obiectiv promovarea lucrării de predicare din una sau mai multe țări.
Cum poţi să fii un soţ bun, o soţie bună sau un părinte bun?
Noi facem acest lucru în fiecare an, iar acest eveniment se numește Comemorarea morții lui Cristos, sau Cina Domnului (1 Corinteni 11:20; Matei 26:26-28).
sau de pe site-ul nostru, jw.org.
Nu vor mai fi lacrimi, durere sau suferinţă.
El nu vrea să fim lacomi sau violenţi.
Biblia conţine mesajul, sau cuvântul, lui Dumnezeu pentru noi.
Când studiază Biblia împreună, legăturile dintre soț și soție sau dintre părinți și copii devin mai puternice.
21 În viitor, nu vom trăi doar 70 sau 80 de ani, ci vom trăi veșnic.
El le-a spus să se roage în primul rând ca numele lui Dumnezeu să fie sfințit, sau considerat sfânt.
Folosind metoda descrisă mai sus, pregătește-te pentru studiul Turnului de veghe sau pentru studiul Bibliei în congregație.
4. a) Ce anume ne poate aduce mângâiere când ne moare un membru al familiei sau un prieten drag?
De asemenea, mulți dintre noi ne-am rugat lui Iehova pentru o anumită problemă sau necesitate și apoi am primit ajutorul necesar de la un frate creștin (Proverbele 12:25; Iacov 2:16).
În fiecare congregaţie există bărbaţi calificaţi din punct de vedere spiritual care slujesc ca bătrâni, sau păstori spirituali.
Isus nu a zis nici că Lazăr era chinuit în iad ori că urma să se reîncarneze ca om sau ca animal.
10 Unii hotărăsc în grabă să se separe sau să divorțeze.
Biblia spune despre el: „Îți deschizi mâna și satisfaci [sau îndeplinești] dorința a tot ce este viu” (Psalmul 145:16).
9 Probabil că vei dori să le vorbești despre ceea ce înveți membrilor familiei, prietenilor, vecinilor sau colegilor de muncă.
Unii cred că omul are un suflet sau un spirit care continuă să trăiască după moarte.
Regatul, sau guvernul, lui Dumnezeu, va conduce din cer peste întregul pământ.
Dacă dorești ca el sau soția lui să participe la studiul tău pentru a-i cunoaște mai bine, spune-i acest lucru persoanei cu care studiezi Biblia.
Alegerile noastre dezvăluie dacă dorim sau nu guvernarea lui Dumnezeu
În română, acestea sunt: YHWH sau IHVH.
ȘTIRILE despre războaie, criminalitate și terorism prezentate în ziare, la televizor sau la radio, probabil, te îngrijorează.
Vei avea o sănătate perfectă; nimeni nu va mai fi bolnav sau infirm.
Viața unui om sau a unui animal.
12 În Biblie, Iehova ne-a dat și principii, sau îndrumări, care ne pot ajuta să avem o viață de familie fericită, să fim harnici și să trăim în pace cu alții.
Mai devreme sau mai târziu, toți conducătorii umani mor, dar Isus nu va muri niciodată.
Fă tot posibilul să petreceţi cu regularitate timp împreună şi acordă-i partenerului tău toată atenţia.
13 După ce devii prietenul lui Dumnezeu, trebuie să faci tot ce poți ca prietenia cu el să rămână puternică.
Isus le-a spus discipolilor săi că trebuie să-l iubească pe Iehova cu toată inima, cu tot sufletul și cu toată mintea lor.
Cum îi ajută site-ul jw.org pe tot mai mulți oameni să învețe adevărul din Biblie?
5 Samuel a făcut tot timpul ce este bine
E uşor să asculţi tot timpul de părinţi? – Nu este întotdeauna uşor.
Iehova ne va da tot ceea ce avem nevoie.
De ce putem fi siguri că Dumnezeu va face tot ce a promis?
„Iată pentru ce continui să mă rog: iubirea voastră să crească tot mai mult în cunoştinţă exactă şi în discernământ deplin.”
În Psalmul 83:18 citim: „Tu, al cărui nume este Iehova, numai tu ești Cel Preaînalt peste tot pământul!”.
Fă tot posibilul să le vorbești altora despre Regatul lui Dumnezeu.
Isus va domni peste tot pământul.
Trebuie să respingi tot ce are legătură cu religia falsă.
Demonii fac tot posibilul să-i înșele pe oameni și să le facă rău.
Când totul se va nărui,
Lui Dumnezeu îi pasă de noi atât de mult, încât a făcut tot posibilul ca îndeplinirea scopului său să devină o certitudine (Ioan 3:16).
„Să-l iubești pe Iehova, Dumnezeul tău, cu toată inima ta, cu tot sufletul tău și cu toată mintea ta.” (Matei 22:37)
Şi urmăm tot ce ne-a-nvăţat.
20 Tot pământul va deveni un paradis.
Astfel, Corpul de Guvernare foloseşte Scripturile pentru a încuraja şi a îndruma cele peste 100 000 de congregaţii de pe tot pământul.
Fiţi blânzi şi tot ce e drept urmăriţi.
Când tot ce spune Iehova urmăm,
CE ÎNVAŢĂ BIBLIA: Dumnezeu prezice un timp când va instaura pacea pe tot pământul.
Biblia arată că îngerii participă la răspândirea veștii bune pe tot pământul.
Dacă îl iubim pe Iehova cu toată inima, cu tot sufletul și cu toată mintea, dovedim aceasta prin faptele noastre (Matei 7:16-20).
„Ca să se ştie că tu, al cărui nume este Iehova, numai tu eşti Cel Preaînalt peste tot pământul!”
Cum va fi viaţa când Isus va fi rege peste tot pământul?
Ce crezi, vom fi fericiţi când Isus va fi rege peste tot pământul? –
Cuprins de mânie, Satan a început să provoace necazuri pe tot pământul (Revelaţia 12:7–10, 12).
Ei predau adevărul despre Dumnezeu pe tot pământul.
„Îți deschizi mâna și satisfaci dorința a tot ce este viu.” (Psalmul 145:16)
La tot ce-i drept, adevărat
Ne rugăm ca guvernul lui Dumnezeu să distrugă lumea rea a lui Satan, să conducă tot pământul și să-l transforme în paradis.
A făcut Samuel lucruri rele la fel ca fiii lui Eli? – El a făcut tot timpul ce este bine, aşa cum îl învăţaseră părinţii lui.
Vestea bună despre Regat este predicată pe tot pământul.
Așa cum cineva depune mărturie la tribunal în favoarea unei persoane nevinovate, tot așa noi suntem hotărâți să facem cunoscut adevărul despre Dumnezeul nostru.
Într-adevăr, Iehova a creat absolut totul: de la îngerii și stelele din cer, până la fructele pomilor și peștii mărilor!
Cuvântul peste tot vestim.
14 Se predică pe tot pământul.
„Când toate lucrurile îi vor fi supuse, atunci şi Fiul însuşi se va supune Celui ce i-a supus toate lucrurile, pentru ca Dumnezeu să fie totul pentru toţi.”
„Tot aşa, soţii trebuie să-şi iubească soţiile ca pe corpul lor.
14 Un regat pentru tot pământul
18 Dacă înlăturăm din viața noastră tot ce are legătură cu spiritismul și ne bazăm pe ocrotirea lui Iehova, putem lupta împotriva lui Satan și a demonilor săi.
Chiar dacă nu este un manual detaliat de consiliere familială, broşura îndreaptă atenţia spre principii biblice demne de încredere şi spre unele sugestii utile.
Mă încred în mod deplin în Iehova chiar şi în privinţa lucrurilor mici?
Şi chiar de Satan cu ei luptă,
Şi să-ţi slujim chiar şi persecutaţi.
Broşura de faţă te va ajuta să înveţi multe lucruri chiar din Cuvântul lui Dumnezeu.
Ştiai că Isus a ascultat atât de Iehova, cât şi de părinţi? – Exemplul lui Isus te poate ajuta să asculţi de părinţii tăi chiar şi când îţi este greu să faci acest lucru.
22 Cum putem ‘apuca strâns adevărata viață’?
Cum am învăţat.
18 Când citesc despre calitățile deosebite ale lui Iehova, unii oameni se simt fără valoare și se gândesc: „Dumnezeu este atât de puternic și atât de departe de noi; cum să-i pese de mine?”.
19, 20. a) Cum poți să devii prietenul lui Iehova?
b) Cum poți dovedi că ești recunoscător pentru darul Bibliei?
Cum privește Dumnezeu viața și sângele?
Cum sprijină comitetele filialelor Corpul de Guvernare?
Dar, așa cum am aflat în capitolul 3, Satan Diavolul conduce în realitate lumea.
Cum ne vorbeşte Dumnezeu?
Cum poţi face faţă îngrijorărilor?
Cum ne ajută exemplul lui Isus să fim fideli?
„Soţiilor, fiţi supuse soţilor voştri, cum se cuvine în Domnul!”
Cum poți deveni prietenul lui Iehova?
10, 11. a) Cum i-a înșelat Satan pe Adam și pe Eva?
Oameni din toată lumea folosesc forme diferite ale numelui Iehova, pronunțându-l așa cum se obișnuiește în limba lor.
Rahav face exact aşa cum îi spun spionii israeliţi.
Când Samuel avea trei sau patru ani, Ana l-a dus la tabernacol, aşa cum i-a promis lui Iehova.
6 Cum schimbă un copil viaţa unui cuplu
b) Cum poți arăta că accepți jertfa de răscumpărare a lui Isus?
CE ÎNVAŢĂ BIBLIA: Isus a arătat cum poate fi găsită fericirea când a spus: „Fericiți sunt cei conștienți de necesitățile lor spirituale” (Matei 5:3).
Cum putem arăta că suntem recunoscători pentru darul răscumpărării oferit de Dumnezeu?
Cum poţi să fii curajos la fel ca nepotul lui Pavel?
Cum va fi lumea după ce conducătorul ei va fi înlăturat?
13 Cum a fost plătită răscumpărarea?
b) Cum i-a răspuns Iehova?
Dar cum s-a ajuns aici și de ce?
Cum poți avea o familie fericită?
Cum mi-am arătat în ultima săptămână recunoştinţa faţă de ceea ce face pentru familie soţul sau soţia mea?
Cum poţi recunoaşte închinarea adevărată?
b) Cum ar trebui să fie botezată o persoană?
Cum vă poate ajuta Cuvântul lui Dumnezeu să aveţi o viaţă mai bună?
Ne rugăm ca scopul lui Dumnezeu cu privire la pământ să se împlinească, astfel încât oamenii ascultători să fie perfecți și să trăiască veșnic în Paradis, așa cum a dorit Iehova când i-a creat pe oameni.
Isus a dat sfaturi practice referitoare la ce anume ne poate face fericiți, cum să fim în relații bune cu alții, cum să ne rugăm și cum să privim banii.
Apostolul Pavel a arătat cum aveau să fie oamenii în zilele din urmă.
b) Cum putem dovedi că suntem sinceri când ne rugăm?
Dar cum avea să treacă armata de zidurile Babilonului?
Cum a arătat ea că dorea să-i bucure inima lui Iehova?
Ea ne arată cum putem avea o viaţă fericită şi cum putem câştiga aprobarea lui Dumnezeu.
Cum poţi să-ţi administrezi resursele materiale?
Cum sunt redactate publicațiile noastre?
Cum pot fi rezolvate problemele
Căci, așa cum erau oamenii în zilele acelea dinainte de potop: mâncau și beau, bărbații se căsătoreau și femeile erau date în căsătorie, până în ziua în care a intrat Noe în arcă, și n-au dat atenție până a venit potopul și i-a măturat pe toți, așa va fi și prezența Fiului omului” (Matei 24:37-39).
Cum puteţi evita vorbirea jignitoare
Roagă-te lui Iehova în fiecare zi să te ajute să privești lucrurile așa cum le privește el și să i te închini așa cum dorește el (Isaia 55:9).
Cum poţi avea o familie fericită?
Cum ne eliberează de multe idei greșite cunoașterea adevărului despre moarte?
Familiile cu un părinte vitreg: Cum pot face faţă provocărilor?
Cum arată bătrânii interes față de fiecare dintre noi?
Cum își arată Dumnezeu iubirea față de tine?
Cum te poate ajuta Biblia în viaţa de familie?
Roagă persoana cu care studiezi Biblia să-ți arate cum îi poți împărtăși cu tact unei cunoștințe o învățătură biblică.
Ştii cum a ajuns Samuel să slujească la tabernacol?
Ce pot face ca să înţeleg cum priveşte partenerul meu această problemă?
19. a) Cum poți să devii prietenul lui Dumnezeu?
b) Cum poate un om cinstit să ajungă hoț?
Cum ne pot fi de folos principiile Bibliei?
19, 20. a) Cum te poate ajuta Biblia să te cunoști cu adevărat?
De asemenea, pe site sunt disponibile Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi în peste 130 de limbi, precum și auxiliare de studiere a Bibliei, cum ar fi cartea Ce ne învață în realitate Biblia?
Cum caută îndrumarea lui Dumnezeu Corpul de Guvernare din prezent?
Ce poţi învăţa din această relatare? – Şi tu poţi fi curajos, aşa cum a fost nepotul lui Pavel.
Instruiţi-i cum să identifice şi să evite pericolele de ordin moral, de exemplu cele care au legătură cu folosirea internetului şi a reţelelor sociale.
În timp ce analizezi versetele biblice, gândeşte-te cum răspund acestea la întrebările respective.
18, 19. a) Cum putem învinge în lupta împotriva lui Satan și a demonilor?
6 Cum îi putem arăta lui Iehova că viața noastră și a altora este prețioasă pentru noi?
Cum poţi să te apropii de Dumnezeu?
20 Cum poţi trage cât mai multe foloase din citirea Bibliei?
Cum poţi avea o viaţă de familie fericită?
Cum va fi viaţa sub Împărăţia lui Dumnezeu?
Cum poți deveni prietenul lui Dumnezeu?
Cum schimbă un copil viaţa unui cuplu
Întreabă și alte persoane din congregație cum țin închinarea în familie.
Cum ne răspunde Iehova la rugăciuni?
16 Cum poţi face faţă îngrijorărilor?
14 Biblia ne spune cum să ne împotrivim demonilor și cum să ne eliberăm de sub influența lor.
Cum poţi să dovedeşti că îi eşti loial lui Iehova?
Cum încearcă ei să ne facă rău?
Discutaţi şi stabiliţi de comun acord cum vă veţi disciplina copiii.
Cum să mă rog pentru ca Dumnezeu să-mi asculte rugăciunile?
Ţi-ar plăcea să afli unele lucruri despre ei? – Să vedem în continuare cine au fost unii dintre aceştia şi cum putem fi asemenea lor.
Cum ne poate fi utilă biblioteca de la sala Regatului?
Cum a luat Iehova măsuri pentru a plăti răscumpărarea?
Cum ne ajută supraveghetorii de circumscripție?
Cum pot fi administraţi banii
Cum te poți pregăti să răspunzi la întruniri?
Cum l-a învins David pe Goliat?
Cum putem face față problemelor?
Numai Iehova poate să ne spună cum trebuie să ne închinăm lui.
Cum pot să-mi fac mai mult timp pentru partenerul meu?
10 Cum poţi recunoaşte închinarea adevărată?
20 Cum te poți simți aproape de Dumnezeu chiar dacă nu-l vezi?
22. a) Cum putem ‘apuca strâns adevărata viață’?
Cum este organizată lucrarea noastră de predicare?
Să nu uităm că el știe mai bine decât noi când și cum să ne răspundă la rugăciuni.
Cum vă pot ajuta sfaturile din Biblie să faceţi faţă acestor dificultăţi?
Cum putem avea o familie fericită?
30 Cum poţi să dovedeşti că îi eşti loial lui Iehova?
Cum Iehova a decretat.
Cum să găsesc fericirea?
Așa cum fusese prezis, Cirus, regele Persiei.
De asemenea, ea a auzit cum i-a ajutat Iehova pe israeliţi să câştige războaiele împotriva duşmanilor lor.
7 Cum vă puteţi instrui copiii
Vezi în imagine cum munceşte ea din greu? – Eliezer a fost uimit de modul în care Iehova i-a răspuns la rugăciune.
Cum funcționează Corpul de Guvernare în prezent?
De asemenea, așa cum se sugerează în chenarele „Află mai multe”, încearcă să te familiarizezi cu activitatea și cu organizația noastră.
26 Cum poţi avea o viaţă de familie fericită?
Cum îți poate schimba viața Cuvântul lui Dumnezeu?
Cum i-a ajutat ea pe spionii israeliţi?
Cum îi ajutăm pe frații noștri care trec prin situații grele?
Cum ne ajută asocierea cu colaboratorii în credință?
„Când aţi primit cuvântul lui Dumnezeu, pe care l-aţi auzit de la noi, l-aţi primit nu ca pe cuvântul oamenilor, ci, aşa cum este într-adevăr, ca pe cuvântul lui Dumnezeu.”
(Marcu 1:40-42) Îți poți imagina cum s-a simțit acel om?
12 Cum te poţi apropia de Dumnezeu?
Cum se desfășoară întrunirile lor și cine poate asista la ele?
4 Cum pot fi administraţi banii
Toți oamenii se vor închina lui Iehova așa cum dorește el.
16. a) Cum încearcă Satan să-i înșele pe tineri să facă ceva greșit?
Cum avea Iehova să arate că ei greșeau și că el știe ce este cel mai bine pentru noi?
Cum se desfășoară întrunirile Martorilor lui Iehova?
Cum puteţi pune capăt certurilor
11. a) Cum l-a mai atacat Satan pe Iov?
Roagă-te în mod concret pentru înţelepciune ca să ştii cum să-ţi instruieşti copilul.
La sala Regatului vei întâlni persoane care îl iubesc pe Dumnezeu şi vor să înveţe cum să obţină aprobarea sa
Cum aș putea avea o viață de familie mai bună?
Cum poți arăta respect față de viață și sânge?
Cum își arată Dumnezeu iubirea față de noi?
Cum se numeau doi dintre prietenii lui Iosia?
19 Cum poți să devii prietenul lui Dumnezeu?
Cum va schimba Dumnezeu în bine situaţia din lume?
3 Cum ne ocrotește Iehova?
17 Cum te poate ajuta Biblia în viaţa de familie?
11 Cum ne pot fi de folos principiile Bibliei?
3 Cum pot fi rezolvate problemele
18 Cum poţi să te apropii de Dumnezeu?
b) Cum ar putea încerca Diavolul să te împiedice pe tine să-i slujești lui Iehova?
Cum este finanțată lucrarea noastră mondială?
Mai multe informații despre cum vă puteți ocroti copiii găsiți în capitolul 32 al cărții Ascultă de Marele Învățător, publicate de Martorii lui Iehova.
15 Cum poţi găsi fericirea?
Cum sunt redactate și traduse publicațiile noastre?
Cum poţi să-l cunoşti pe Dumnezeu?
În capitolul 8, vom afla cum va înlătura Regatul lui Dumnezeu toate guvernele lumii.
El a zis: «Cum aş putea, dacă nu mă călăuzeşte cineva?».”
Cum putem fi iertați?
Principiile divine ne sunt de ajutor deoarece ne învaţă să fim atenţi nu doar la modul cum acţionăm, ci şi la modul în care gândim (Psalmul 119:97–100).
Cuvântul lui Iehova îi învaţă pe membrii familiei cum să fie fericiţi.
Cum poţi fi şi tu ca fiica lui Iefta?
Cum arătăm respect față de viață?
Cum poţi trage cât mai multe foloase din citirea Bibliei?
Cum imită Martorii lui Iehova metoda de predicare folosită de Isus?
„Iehova nu este încet cu privire la promisiunea sa, cum consideră unii încetineala, ci este răbdător cu voi, fiindcă nu doreşte ca vreunul să fie distrus, ci doreşte ca toţi să ajungă la căinţă.”
2 Cum poţi să-l cunoşti pe Dumnezeu?
23 Întreabă-te: „Îi slujesc lui Dumnezeu așa cum dorește el?”.
Dar Dumnezeu promite că va aduce aceste schimbări în curând, iar Biblia arată cum va face el acest lucru.
10 Cum a luat Iehova măsuri pentru a plăti răscumpărarea?
„Aşa cum vreţi să vă facă vouă oamenii, aşa să le faceţi şi voi lor.”
Așa cum se profețise, porțile fuseseră lăsate deschise, iar soldații au cucerit orașul fără bătălie.
8. a) Cum au devenit unii îngeri demoni?
În copilărie, Rahav a auzit cum i-a condus Moise pe israeliţi afară din Egipt şi cum a despărţit el apele Mării Roşii.
„Vorbirea voastră să fie întotdeauna plăcută, dreasă cu sare, ca să știți cum trebuie să-i răspundeți fiecăruia.” (Coloseni 4:6)
Însă cum avea să ştie Eliezer pe care femeie să o aleagă ca soţie pentru Isaac?
De ce am considerat necesară realizarea unei noi traduceri a Bibliei?
De ce au realizat Martorii lui Iehova Traducerea lumii noi?
Noi prin credinţă să vedem.
Dacă nu există altă indicaţie, citatele biblice sunt din Sfintele Scripturi — Traducerea lumii noi.
Studiază Biblia cu noi.
1 Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
El ne iubeşte şi vrea ca şi noi să-l iubim.
Iar noi suntem bucuroşi că-ţi slujim.
E-aproape acum Paradisul, noi vestim,
Noi să le purtăm.
Când am vorbit ultima oară cu partenerul meu doar despre noi doi, nu numai despre copilul nostru?
De asemenea, îi ajută pe pionieri să-și îndeplinească serviciul cu succes și se bucură să-i cunoască pe cei noi din congregație și să afle despre progresul lor spiritual.
Altruişti noi devenim.
Învierea este posibilă deoarece Dumnezeu şi-a trimis Fiul să moară pentru noi.
Dar noi vrem Celui Sfânt să îi slujim
Îi pasă într-adevăr lui Dumnezeu de noi?
6 Mulți oameni cred că lui Dumnezeu nu-i pasă de noi.
Toate lucrurile bune pe care el le va face pentru noi vor dura veșnic.
La moarte, noi nu mai vedem, nu mai auzim și nu mai gândim.
Iar noi prompt ne dedicăm lui,
Iată de ce acordăm noi atenție aspectului personal:
Ce va face pentru noi Regatul lui Dumnezeu?
Iar îngerii sunt lângă noi, dând ajutor,
Noi ritmul nu-l încetinim.
Este răbdător cu noi.
Imense ceruri când noi contemplăm,
Dumnezeu dorește să fie aproape de noi.
El ne-a făcut, nu noi înşine.”
Dacă nu există altă indicaţie, citatele biblice sunt din Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi.
Şi cu el modest noi umblăm!
3 Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la noi?
Spre deosebire de noi, Isus a fost perfect.
Iehova și-a dat Fiul mult iubit ca răscumpărare pentru noi
Noi citim în fiecare zi din Biblie, nu-i aşa? – Când citim Biblia, învăţăm multe lucruri despre Isus.
Noi nu-i putem împiedica să facă lucruri rele, dar Dumnezeu poate.
* La moarte, noi nu mai vedem, nu mai auzim și nu mai gândim.
Prin noi, Regatul e azi predicat,
Noi murim deoarece am moștenit păcatul de la Adam.
De ce este Samuel un exemplu pentru noi?
Isus a mai spus că, doar după ce ne rugăm pentru aceste lucruri foarte importante, ar trebui să ne rugăm și pentru ce avem noi nevoie.
Noi suntem Martorii lui Iehova!
Noi ne vom ascunde undeva pe drum. Când Pavel va trece pe acolo, îl vom ucide!’.
Decenii la rând, noi am folosit, am tipărit și am distribuit diferite traduceri ale Bibliei.
Este loial față de noi.
„Va fi o înviere.“ (Faptele 24:15, Traducerea lumii noi)
Trimiţându-şi Fiul să moară pentru noi, Dumnezeu a arătat cât de mult îi iubeşte pe oameni.
Isus vrea să ne amintim că și-a dat viața perfectă ca răscumpărare pentru noi.
Fiecare dintre noi trebuie să predice vestea bună despre Regatul lui Dumnezeu.
Cu-ncredere spre paradis noi privim.
Ce putem face ca să fim şi noi ca Rebeca?
7 Și noi trebuie să îi arătăm lui Iehova că îl iubim.
Noi metode-n lucrare să folosiţi
Noi îi iubim pe oameni și ne vom strădui să-i învățăm ce trebuie să facă pentru a primi viața veșnică (Ezechiel 3:17-21).
Samuel este un exemplu pentru noi.
Ce se întâmplă cu noi când murim?
Mai mult, s-au descoperit 30 de boli noi, iar pentru unele dintre ele nu există tratament.
Apar cu regularitate subiecte noi.
Noi înţelepţi, citindu-l, devenim,
Noi murim pentru că toţi provenim din Adam şi Eva.
Adam şi Eva nu au ascultat de Dumnezeu. De aceea, noi nu trăim astăzi într-un paradis.
Iah e Rege Suprem, noi îl elogiem
Adevărata fericire poate fi găsită numai dacă încercăm să ne satisfacem cea mai mare necesitate, aceea de a afla adevărul despre Dumnezeu și despre scopul pe care îl are cu noi.
b) De ce au o mare valoare pentru noi relatările despre înviere?
Nu permite niciunui lucru să te împiedice să te asociezi cu noi!
14 Potopul — Ce învăţăm noi?
Noi de speranţă-nsufleţiţi
2 Noi ne aflăm într-o situație asemănătoare în prezent.
Poate că v-ați pus și alte întrebări, precum: Dacă lui Dumnezeu îi pasă de noi, de ce a permis ca de-a lungul istoriei să existe atât de multă răutate și suferință?
Noi prin fapte dovedim.
Şi cu iubire noi le predicăm.
Și pe noi ne-a răscumpărat!
Noi răspândim adevărurile biblice în 240 de țări și teritorii și în peste 750 de limbi.
De ce este importantă această rugăciune pentru noi în prezent?
La umbra lui noi stăm.
Iehova spune: „Eu fac toate noi!“.
Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi sunt disponibile în multe limbi
noi ne bucurăm!
Să iubim şi noi la fel,
Acesta era singurul mod în care Iehova le dădea voie israeliților să folosească sângele.
„[Aruncaţi-vă] toate îngrijorările asupra lui, pentru că el se interesează de voi.”
Iehova i-a vorbit apoi lui Samuel: ‘Spune-i lui Eli că îi voi pedepsi familia din cauza lucrurilor rele pe care le fac ei’.
Când David a auzit despre acestea, el i-a spus lui Goliat: ‘Eu voi lupta cu tine!
„Împotriviți-vă Diavolului, iar el va fugi de la voi.” (Iacov 4:7)
Voi, Martori, cu mult curaj, ferm înaintaţi!
Eu pe voi vă ocrotesc.
Dar şi voi trebuie să vestiţi.
Bucurie voi simţiţi!
Scut puternic vă voi fi,
Unele pot avea drept cauză modul în care gândeşte, simte şi priveşte viaţa fiecare dintre voi.
El stă alături de voi, iubitor;
Acesta este numele meu şi gloria mea n-o voi da altuia, nici lauda mea chipurilor cioplite.”
Sunt singur şi mi-e teamă că voi fi omorât’.
Dacă veţi colabora şi vă veţi susţine reciproc, faptul de a avea un copil va întări relaţia dintre voi.
Moartea eu voi birui!
În Biblie citim: „El se interesează de voi” (1 Petru 5:7).
4 Unii oameni fac multe lucruri pentru a-și onora strămoșii morți.
Cu mult timp înainte de a-l crea pe Adam, Iehova a creat în cer o fiinţă spirituală puternică.
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 14 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
5 Diavolul cauzează multă suferință pe pământ.
Oamenii au încercat multe forme de conducere, dar ei nu se pot conduce cu succes fără Dumnezeu.
Mai multă milă să nutrim,
Dumnezeu ne dezvăluie adevăruri preţioase, care ne aduc multă bucurie şi speranţă.
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 15 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Scopul școlii este să-l ajute pe pionier să se apropie mai mult de Iehova, să devină mai eficient în toate aspectele lucrării de predicare și să persevereze în acest serviciu.
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 12 şi 13 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Şi mult dreptatea o iubeşti!
Cu cât vei învăța mai multe despre el, cu atât mai strânsă va fi prietenia ta cu el.
„Vă bucuraţi mult, deşi acum, dacă trebuie, sunteţi mâhniţi pentru puţin timp prin diferite încercări.” (1 Petru 1:6)
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 4 şi 5 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dar de cele mai multe ori aceste răspunsuri sunt contradictorii.
Tatăl său îl iubește foarte mult și îl învață să ia decizii bune.
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 3 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Să aflăm mai multe despre el.
18 Isus i-a iubit mult pe oameni și le-a purtat de grijă.
Ilie a trăit în Israel cu mult timp în urmă, înainte să se nască Isus.
Iar adevărul său mult să iubiţi!
Pentru mai multe informații, vezi „Note explicative”, punctele 17 și 18.
Din acest motiv, în întreaga lume există multe necazuri și suferință.
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 17 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Nu există nicio altă lucrare care să-ți aducă atât de multe satisfacții!
„Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică.” (Ioan 3:16)
Pentru mai multe informații, vezi „Note explicative”, punctul 23.
Mai multe viziuni profetice date apostolului Ioan
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 18 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Ţi-ar plăcea să înveţi mai multe despre Isus? –
În Biblie sunt multe relatări despre bărbaţi şi femei care au ascultat de Iehova.
Dar şi multe bucurii.
În multe zone de pe pământ, se luptă între ei și se ucid.
Fă schimbările necesare în viață pentru a te apropia mai mult de Dumnezeu.
În următorul capitol, vom afla mai multe despre acest scop.
Pentru ea, acestea erau mult mai importante decât să se căsătorească şi să aibă copii.
De multe ori, istoricii nu scriu despre înfrângerile suferite de poporul lor.
Timotei a făcut multe lucruri frumoase
b) Care calitate a lui Iehova îți place cel mai mult?
În Ioan 3:16 citim: „Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică”.
Ce mult doresc integru să-ţi slujesc!
15 De ce a permis Iehova suferința atât de mult timp?
Când soțul și copiii văd câte lucruri face ea pentru ei, o vor iubi și o vor respecta și mai mult (Proverbele 31:10, 28).
În plus, ne dă sfaturi folositoare și conține multe profeții care s-au împlinit deja.
În 1870, un mic grup de persoane care căutau adevărul și-a dat seama că multe doctrine ale bisericii nu erau biblice.
Mai mult, Satan a spus că îl putea face pe Iov să nu-i mai slujească lui Iehova.
Nu ştim numele tânărului, însă ştim că el a făcut ceva pentru care a avut nevoie de mult curaj.
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 19 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
15, 16. a) De ce a permis Iehova suferința atât de mult timp?
Şi mult ea inima ne-a tulburat.
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 11 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Îl bucurăm mult pe Cel Suprem.
19 Dacă Satan și demonii cauzează atât de multă suferință, de ce nu i-a distrus Dumnezeu până acum?
În capitolul 10, vom afla mai multe despre Satan și demoni.
Vom afla mai multe despre acestea în capitolul 11.
10 Biblia ne învață că Isus a trăit mult timp în cer înainte de a veni pe pământ.
Dacă te îngrijorează faptul că rudele se implică prea mult în viaţa voastră, discută despre aceasta cu partenerul tău când atmosfera este calmă.
De ce merită să înveţi mai multe despre Dumnezeu?
Cercetările pe care le-au făcut ‘i-au eliberat’ de multe învățături și practici greșite (Ioan 8:31, 32).
Vreau să mai faci multe lucruri!’.
15 De ce merită să înveţi mai multe despre Dumnezeu?
Frații și surorile din congregație te vor ajuta să te apropii și mai mult de Iehova.
Site-ul conține și materiale video în multe limbaje ale semnelor.
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 15 şi 16 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Când Isus a trăit pe pământ, femeile nu aveau multe drepturi și nu erau respectate.
Să aflăm mai multe despre ei.
Ce îţi doreşti cel mai mult să vezi în Paradis?
El mult ne va iubi.
Dar tu, îi iubeşti pe oameni şi vrei să-i ajuţi să înveţe despre Iehova? – Dacă da, şi tu poţi avea o viaţă fericită, în care să faci multe lucruri frumoase, la fel ca Timotei!
Când Isus avea doar 12 ani, a arătat cât de mult îl iubea pe Tatăl său, Iehova.
COPIII pun multe întrebări.
Dar a dorit mult să respecte promisiunea tatălui ei şi să facă ce era plăcut în ochii lui Iehova.
17 Faptul că atât de multe profeții biblice s-au împlinit deja este o dovadă că putem avea încredere în ce spune Biblia și cu privire la viitor.
Ce poţi învăţa de la Rahav? – Rahav a avut credinţă în Iehova pentru că a aflat multe lucruri minunate despre el.
2 Dintre toate darurile primite de la Dumnezeu, de unul avem nevoie cel mai mult.
16 Satan folosește multe metode pentru a ne împiedica să fim prietenii lui Dumnezeu.
De ce traducem publicațiile noastre în atât de multe limbi?
4 Pentru a rămâne aproape de Iehova, trebuie să înțelegem cât de mult ne iubește el.
De asemenea, apostolul Pavel a scris despre unii creștini că ‘adormiseră în moarte’ (1 Corinteni 15:6).
Iehova vrea să-i vorbim despre problemele și slăbiciunile noastre (Evrei 4:14-16).
Ce poţi învăţa din relatarea despre David? – Iehova este mai puternic decât oricine altcineva.
Nu aşteptaţi până apare o problemă pentru a discuta despre bani.
Informații exacte despre Martorii lui Iehova.
Îi va învia, iar ei vor avea ocazia să învețe despre el și să-i slujească.
Ştii despre ce Regat este vorba? – Este vorba despre Regatul lui Dumnezeu. Regatul va face ca tot pământul să fie un paradis.
De asemenea, ei ar putea discuta despre problemele întâmpinate de copiii lor la școală.
Dar ce se poate spune despre slujitorii fideli ai lui Iehova care mor în prezent?
11 Ei au scris despre Isus
Isus a spus că ‘vestea bună despre regat’ avea să fie predicată pe tot pământul.
6 Ce a prezis Biblia despre Mesia?
Ce pot învăţa despre creşterea copiilor din exemplul altor părinţi?
Ce a prezis Biblia despre zilele noastre?
Şi s-anunţăm vestea despre Regat!
PROFEȚII DESPRE MESIA
9 Ieremia nu a încetat să vorbească despre Iehova
Învățătura despre Treime este falsă.
Când Goliat a vorbit urât despre Iehova, ce i-a spus David?
În această relatare, vom afla despre un tânăr care i-a salvat viaţa unchiului său.
Credința trebuie să te îndemne să le vorbești altora despre ce crezi
Ei au scris despre Isus
Câteva învățături religioase false sunt cele despre Treime, nemurirea sufletului și iadul de foc.
Unele site-uri au fost create de împotrivitori pentru a răspândi informații false despre organizația noastră.
Nepotul lui Pavel le-a spus unchiului său şi comandantului despre planul oamenilor răi
Vrei să ştii ce a scris Petru în a doua scrisoare? Că Iehova a vorbit din cer şi a spus despre Isus: ‘Acesta este fiul meu.
Ce a prezis Biblia despre Isus?
De asemenea, poţi învăţa despre Dumnezeu la Sala Regatului a Martorilor lui Iehova din zona în care locuieşti.
El a văzut că conducătorii religioși nu îi învățau pe oameni adevărul despre Dumnezeu și despre Regatul său.
Trebuie să avem curaj când le vorbim altora despre Iehova.
Ce învăţ din acest pasaj despre Iehova Dumnezeu?
Continuă să înveţi despre Iehova şi să asculţi de el! Astfel, vei putea trăi pentru totdeauna într-un paradis minunat.
Dacă Iehova poate să-și amintească numele fiecărei stele, cu siguranță el poate să-și amintească orice amănunt despre cei pe care îi va readuce la viață.
Permițându-i astfel Bibliei să se explice singură, ei au scos la lumină adevărul despre numele lui Dumnezeu, despre Regatul său, despre scopul lui cu privire la pământ și la oameni, despre starea morților și despre speranța învierii.
El a fost arestat pentru că a predicat despre Isus.
Ce credeţi despre viitor?
De asemenea, interesează-te ce publicații disponibile la sala Regatului te pot ajuta să-l înveți pe copilul tău despre Iehova.
Cine sunt cei care le vorbesc altora despre numele lui Dumnezeu?
Când vestea despre Regat am aflat,
Vorbeşte-le altora despre credinţa ta în Iehova şi despre promisiunile lui.
El însuși a spus că ‘a făcut cunoscut numele’ lui Dumnezeu și a continuat ‘să depună mărturie despre adevărul’ privitor la Dumnezeu (Ioan 17:26; 18:37).
Bunica sa Lois şi mama sa, Eunice, au început să-l înveţe despre Iehova încă de când el era mic.
Vorbiţi-i despre lucrurile pe care le-a creat Dumnezeu chiar şi atunci când vă jucaţi cu el (Psalmul 78:3, 4).
În timp ce vorbea despre semnul prezenței sale în zilele din urmă, Isus a pus o întrebare foarte importantă: „Cine este sclavul fidel și prevăzător pe care stăpânul lui l-a numit peste servitorii săi ca să le dea hrană la timpul potrivit?”
21 Biblia ne vorbește și despre unii oameni care vor trăi în cer.
Vorbiţi cu copiii voştri despre sexualitate
Ce a prezis Biblia despre Mesia?
De ce se gândea Ieremia să nu mai vorbească despre Iehova?
Trebuie să înveţi despre Dumnezeu din Cuvântul său, Biblia.
18, 19. a) Care sunt unele lucruri despre care Iehova spune că sunt greșite?
Fiul surorii lui Pavel a aflat despre planul lor.
13 Ce spune Biblia despre muncă?
Ce ne învață Biblia despre Dumnezeu?
Şi de la ceilalţi bărbaţi care se văd în imagine putem învăţa despre Isus din cărţile pe care le-au scris.
b) Ce spune Biblia despre folosirea icoanelor în închinare?
Ce credeţi despre Biblie?
Site-ul mai conține informații despre congresele care se vor organiza în viitor și datele de contact ale filialelor noastre.
7, 8. a) Ce a spus Iehova despre Iov?
Vorbeşte-le altora despre Iehova şi căile sale (Isaia 43:10)
Isus a împlinit toate profețiile despre Mesia.
Mama şi bunica lui Timotei l-au învăţat despre Iehova
7 Ce a prezis Biblia despre zilele noastre?
Azi despre gestul lui vorbim,
Când am discutat ultima dată deschis cu partenerul meu despre bani?
Continuă să înveți despre Iehova.
Adevărul despre îngeri
Vezi chenarul „Profeții despre Mesia”.
Pentru a-ți face o idee despre subiectele care se vor discuta acolo, roagă persoana cu care studiezi Biblia să îți arate un program tipărit.
Care dintre apostolii lui Isus au scris despre el?
Poți citi despre unii dintre aceștia în cartea Evrei, capitolul 11.
Să aflăm mai întâi unele lucruri despre mama lui Samuel, care se numea Ana.
Plin de curaj, el i-a învăţat pe alţii adevărul despre Iehova.
19 O altă parte importantă a închinării adevărate este faptul de a le vorbi altora despre ceea ce înveți din Biblie.
Dar de ce fac ei atâtea eforturi să se asocieze cu colaboratorii lor în credință?
Stabiliţi de comun acord ce veţi face în acest sens.
Dacă vei face aşa, toţi cei din casa ta vor rămâne în viaţă’.
Întreabă-l pe partenerul tău de căsătorie ce ai putea face pentru a fi un soţ mai bun sau o soţie mai bună.
De ce este important să faci aceste schimbări?
Dacă te vei închina lui Iehova împreună cu poporul său, vei face parte dintr-o familie mondială
Dacă Adam şi Eva ar fi ascultat de Dumnezeu, ei şi copiii lor ar fi putut face ca tot pământul să devină un paradis la fel ca grădina aceea.
Ce trebuie să faci ca să trăieşti în Paradis?
Învăţaţi-i ce trebuie să facă pentru a nu ajunge victime ale agresorilor sexuali.
5. a) Ce trebuie să faci înainte de a te boteza?
Apoi Isus a arătat că trebuie să ne rugăm ca Regatul lui Dumnezeu să vină, iar voința lui Iehova să se facă pe tot pământul.
Dacă asculţi de Dumnezeu, el te va îndruma, te va ocroti şi te va ajuta să faci faţă problemelor.
Iosia şi Ieremia s-au ajutat unul pe altul să facă ce este bine
„Să fac voinţa ta doresc“,
Ce trebuie să faci, având în vedere că sfârșitul este atât de aproape?
Morţii nu pot vedea, nu pot auzi, nu pot face nimic (Eclesiastul 9:5, 10).
Iehova avea să pună mai întâi bazele acestui guvern și să-l facă pe Isus Rege.
Astfel, pentru a-ţi ocroti căsnicia, trebuie să fii hotărât să faci două lucruri.
12 Înainte să te poți boteza, trebuie să mai faci anumiți pași.
Iah face moartea să dispară,
Ce au plănuit să-i facă lui Pavel unii oameni răi?
Ca progrese să facă necontenit
Ce trebuie să facem pentru a primi acest cadou?
b) De unde știm că Iehova nu ne cere să facem ceva ce nu putem?
El are puterea de a face orice dorește.
Iehova ascultă rugăciunile oamenilor care fac ceea ce este drept (Proverbele 15:29).
Dumnezeu va face tot ce și-a propus; nimic nu îl va împiedica.
28 Ce trebuie să faci ca să-i fii plăcut lui Dumnezeu?
Tot ce găseşte mâna ta să facă fă cu toată puterea ta, căci în Şeol [Mormânt], locul unde te duci, nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoştinţă, nici înţelepciune.”
4 Isus ne-a avertizat că nu va fi întotdeauna ușor să facem voința lui Dumnezeu.
Regatul lui Dumnezeu se va asigura că voința lui Dumnezeu se va face și pe pământ
Ce va face Iehova?
În timp ce Ilie se afla în peşteră, Iehova l-a întrebat: ‘Ce faci aici?’.
Ce să fac dacă partenerul de căsătorie așteaptă din partea mea să țin o anumită sărbătoare?
b) Ce trebuie să faci dacă vrei să predici împreună cu congregația?
Prin urmare, ele au început să facă cercetări pentru a înțelege corect învățăturile Bibliei, iar Iehova le-a ajutat în acest sens.
Ce trebuie să faci dacă vrei să trăieşti pentru totdeauna în Paradis?
Prin botez dovedești că vrei să faci voința lui Dumnezeu
Cere-i lui Iehova să te ajute să faci ce este bine.
Botezul arată că lași în urmă modul de viață din trecut și începi un nou mod de viață, în care faci voința lui Dumnezeu.
„Departe de adevăratul Dumnezeu să facă ce este rău şi de Cel Atotputernic să facă ce este nedrept!”
Ce măsuri putem lua ca familie pentru a nu face datorii?
Vei obține cele mai bune rezultate dacă îți faci obiceiul să te pregătești pentru întruniri.
Isus şi-a trimis continuatorii să-i caute pe oamenii umili şi să-i înveţe ce trebuie să facă pentru a fi aprobaţi de Dumnezeu.
17 Ce altceva mai trebuiau să facă creștinii din Efes?
16 Satan Diavolul se poate folosi de prietenii și colegii tăi ca să te înșele și să ajungi să faci ceva greșit.
Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ” (Matei 6:10).
Dumnezeu este indignat din cauza celor care le fac rău altora.
Iehova ne oferă pacea și puterea de care avem nevoie pentru a face față unei probleme.
Ba chiar le poți face surprize oferindu-le cadouri.
Comandantul s-a gândit imediat ce să facă.
Fii dispus ‘să te întorci’, cu alte cuvinte să te schimbi și să începi să faci ce este corect.
b) De ce este important să îți faci prieteni care îl iubesc pe Iehova?
10 În 2 Timotei 3:1-5, Biblia spune: „În zilele din urmă vor fi timpuri critice, cărora cu greu li se va face față”.
Nu uitaţi să vă faceţi timp şi pentru voi doi.
Ce puteţi face când copiii au crize de isterie
Scripturile grecești creștine fac deseori referire la Barnaba și la apostolul Pavel.
Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ” (Matei 6:9, 10).
„În zilele din urmă vor fi timpuri critice, cărora cu greu li se va face faţă.
Aceasta înseamnă să nu mai faci lucruri rele și să faci ce este bine.
Ce va face în viitor?
11 Isus și-a învățat discipolii să se roage ca voința lui Dumnezeu să se facă în cer.
„Nu vă îngrijoraţi de nimic, ci în orice lucru, prin rugăciuni şi implorări împreună cu mulţumiri, faceţi-i cunoscute lui Dumnezeu cererile voastre, iar pacea lui Dumnezeu, care întrece orice gândire, vă va păzi inima şi mintea prin Cristos Isus.”
Câteva zile mai târziu, israeliţii încep să facă înconjurul oraşului în linişte.
16 Ce putem face pentru a ne întări credința în Iehova?
Trebuie să faci ceea ce spune el în Biblie.
Ce trebuie să faci pentru a te dedica lui Iehova?
Să se facă voinţa ta, precum în cer, aşa şi pe pământ.”
Fii sigur că Iehova nu îți va cere niciodată să faci ceva ce nu poți.
Iar printre cele mai valoroase cadouri pe care le poți face copiilor tăi sunt timpul și iubirea ta.
Când pământul va fi transformat în Paradis, nu vor mai fi oameni care să facă lucruri rele.
Așadar, dacă ești soț, nu uita că și tu faci greșeli.
Martorii lui Iehova sunt singurii care fac aceste lucruri (Isaia 43:10-12).
Apoi ascultă cu atenţie şi străduieşte-te să faci îmbunătăţiri.
Continuatorii lui Isus nu fac parte din această lume rea.
Ieremia şi Iosia s-au ajutat unul pe altul să facă ce este bine şi să asculte de Iehova.
Dar unii au fost foarte supăraţi şi au încercat să le facă rău.
Ce anume face posibilă unitatea lor?
Ce îi va ajuta pe tineri să-i rămână fideli lui Dumnezeu când sunt tentați să facă ceva greșit?
Alegeţi şi tu doar prieteni care îl iubesc pe Iehova şi care te pot ajuta să faci ce este bine!
E uşor să faci ce este bine? – Majoritatea oamenilor spun că este greu.
Un copil nu este obligat să asculte de părinți dacă aceștia îi cer să facă ceva împotriva legii lui Dumnezeu (Faptele 5:29).
Unii oameni îi fac pe alții să sufere.
Dacă la sfârşitul lunii v-a rămas o anumită sumă de bani, decideţi împreună ce veţi face cu aceasta.
9. a) Ce ar trebui să facă o soție dacă nu este de acord cu soțul ei?
Iehova se îngrijeşte de oamenii care iubesc adevărul şi vor să facă ce este bine.
Dacă tu şi familia ta veţi pune în practică următoarele principii biblice, veţi reuşi să faceţi faţă chiar şi celor mai grele situaţii.
Dacă îl iubeşti pe Iehova, nu vei face lucruri pe care el le urăşte.
Ce principii trebuie să avem în vedere când facem alegeri în ce privește aspectul personal?
Să ne facem un nume bun la Dumnezeu
Ce trebuie să faci ca să primești ajutorul lui Iehova în lupta împotriva lui Satan și a demonilor?
Ne face plăcere să vă oferim această publicaţie, intitulată Lecţii din Biblie.
Ce puteţi face dacă fiica voastră se automutilează
Te invităm din toată inima să faci progrese pe calea adevărului studiind publicația „Păstrați-vă în iubirea lui Dumnezeu”.
Străduiţi-vă să nu faceţi datorii.
Ce poţi învăţa de la Iosia? – Iosia a dorit să facă ce este bine încă de când era un băieţel.
În Faptele 16:16-18 citim că „un demon de ghicire” o ajuta pe o fată să facă preziceri.
Ce obicei zilnic este bine să-și facă oricine dorește să cunoască voința lui Dumnezeu?
De exemplu: „Ce să fac dacă un coleg de muncă mă întreabă de ce nu sărbătoresc Crăciunul?
Ce pot face părinții ca închinarea în familie să fie plăcută pentru toți?
E greu să facem întotdeauna ce este bine.
El te va ajuta să faci ce este bine.
Ne învață să facem voința lui Dumnezeu.
b) De ce putem fi siguri că Dumnezeu va face să dispară suferința și nedreptatea?
El încearcă să ne facă să credem că nu suntem destul de buni pentru a-i sluji lui Iehova.
Aceştia l-au ajutat să facă ce este bine.
Ce trebuie să faci dacă vrei ca Dumnezeu să accepte închinarea ta?
Amândoi trebuie să faceţi schimbări pentru a vă îngriji de copilaş şi pentru a avea în continuare o căsnicie trainică.
Ce trebuie să facem dacă vrem ca Iehova să ne asculte rugăciunile?
Roagă-te să primești putere pentru a face față problemelor.
Oamenii care continuă să facă lucruri rele vor fi distruși.
Intrarea este liberă și nu se face colectă.
Când a fost judecat, el i-a spus conducătorului roman Pilat: „Regatul meu nu face parte din lumea aceasta”.
Străduiește-te să le faci bine altora.
Ce vei face?
Ce să fac dacă cineva îmi dă un cadou de Crăciun?
Ce pot face pentru ca partenerul meu de căsătorie să fie pe primul plan, dar, în acelaşi timp, să le arăt respect părinţilor mei?
Stabiliţi ce va face fiecare în mod concret pentru a rezolva problema.
16 Ce ar trebui să faci dacă membrii familiei tale vor să țină o sărbătoare?
Viaţă, lumină, tu ne dăruieşti!
Tu, lângă cei loiali stând,
Cu bunătate tu mă cercetezi,
„Tu, Betleeme Efrata, . . . din tine îmi va ieşi cel ce va fi conducător în Israel.”
Loc de refugiu şi Turn tu ne eşti!
Păcatele ne pot fi iertate.
Congresele ne ajută să progresăm pe plan spiritual.
În 1 Ioan 5:14 se spune: „Indiferent ce am cere după voința [lui Dumnezeu], El ne ascultă”.
Dar Iehova ne-ocroteşte,
Trebuie să ne rugăm să vină Regatul lui Dumnezeu (Matei 6:10).
Care este cea mai bună modalitate de a ne pregăti pentru întruniri?
9 Pentru Iehova este important chiar și modul în care ne purtăm cu animalele.
Ne îndeamnă să-l iubim.
15 Când îi promitem lui Iehova că îi vom sluji doar lui este ca atunci când îi promitem persoanei iubite că ne vom petrece tot restul vieții alături de ea.
Cât de des ar trebui să ne rugăm?
Azi ne bizuim.
Căci ne-a scăpat de-al morţii jug.
Iehova ne invită să-i vorbim cu regularitate.
Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 6, 7 şi 10 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
El dorește să ne bucurăm din plin de viață.
2 Răspunsul la această întrebare devine și mai important când ne moare cineva drag.
Porunca lui Dumnezeu de a ne abține de la sânge se referă și la sângele folosit în tratamente medicale.
12 Nu trebuie să ne amestecăm în politică.
Darul răscumpărării ne întărește încrederea că Iehova și Isus ne iubesc cu adevărat.
„Să ne interesăm unii de alţii ca să ne îndemnăm la iubire şi la fapte bune, fără să neglijăm întrunirea noastră.”
Dumnezeu ne spune că numele său este Iehova.
Dumnezeu pe toţi ne-ndeamnă
Ne cizelează şi îl preţuim.
De ce este greșit să ne închinăm la icoane și la strămoși?
Al tău Cuvânt clar ne-a dezvăluit
El ne dă o speranță minunată de viitor.
Cine sunt cei care arată iubire sinceră unii față de alții și cred că Dumnezeu l-a trimis pe Isus ca să ne salveze?
Sperăm că informațiile pe care le-ai citit te-au ajutat să ne identifici drept cei care îndeplinesc voința lui Iehova în prezent.
Pacea ne va da!
Ne-ai onorat să purtăm al tău nume
Dă-ne astăzi, te rugăm!
Iehova ne răspunde uneori la rugăciuni oferindu-ne ajutor prin alți creștini
Să ne gândim la un exemplu.
De forţa-i ne vom ancora.
Prin ea ne iertăm prompt orice greşeală,
Doar Biblia ne poate explica.
9 Cui trebuie să ne rugăm?
Biblia ne-a învăţat,
Ne vizitează pentru a ne încuraja.
Ce ne-nsemnat e omul observăm!
DE CE NE PUNEM ACEASTĂ ÎNTREBARE: Majoritatea religiilor lumii susțin că, la moarte, ceva din interiorul omului continuă să trăiască.
Tu ne salvezi şi vrem să te slăvim.
Dumnezeu ne salvează prin Isus.
Ne arată când îl căutăm.
Satan încearcă să ne înșele ca să nu ascultăm de Iehova.
Să ne imaginăm că suntem în Ierihon, un oraş din ţara Canaanului.
Salvare nouă ne-a adus.
Biblia ne învață că Iehova este Creatorul iubitor al universului
Dumnezeu ne spune care este numele său în Biblie
14 Cât de des ar trebui să ne rugăm?
Nu-i timp să ne odihnim, ci pe mulţi să-i instruim,
Prin urmare, putem fi siguri că atât Iehova, cât şi Isus vor să ne ajute să avem un viitor fericit! (Psalmii 72:12–14; 145:16; 2 Petru 3:9)
Să ne arătăm iubire sublimă,
Ne poate rătăci.
Animalele se conduc după instinct, dar Iehova ne-a dat libertatea de a alege.
11 Pentru ce anume ne putem ruga?
Să ne-absolve de păcat,
De exemplu, dacă respectăm legea lui Dumnezeu care condamnă beţia, vom fi ocrotiţi de boli şi de accidente ce ne pot pune viaţa în pericol (Proverbele 23:20).
14 Darul prețios oferit de Dumnezeu ne aduce foloase încă de pe acum.
Ne îndeamnă s-acţionăm.
Suntem datori toţi să ne iubim,
„Făuritorul cerului și al pământului” dorește să ne asculte rugăciunile (Psalmul 115:15).
Iar dacă duşmanii ne hărţuiesc,
La Iah ne refugiem!
Nouă Cristos viu exemplu ne-a dat
Trebuie să stăm într-o anumită poziție când ne rugăm?
Şi ne-nvaţă să iubim.
Cu fermitate ne-a-ndreptat.
Ne-a pregătit o locuință minunată, Pământul, cu animalele și plantele lui încântătoare.
Ne-a răscumpărat.
Iar în Psalmul 146:4, Biblia ne spune că, atunci când un om moare, acestuia „îi pier [îi mor] și gândurile”.
Da, Biblia ne învață că poți să devii prietenul lui Iehova (Iacov 2:23).
Dumnezeu dorește să trăim veșnic pe un pământ paradiziac și să ne bucurăm de o viață pașnică și fericită.
De exemplu, Isus ne-a învățat să ne rugăm astfel:
Când ne-am rugat ultima oară împreună ca şi cuplu?
Iehova are răbdare și ne-a dat timp ca să ajungem să îl cunoaștem și să îl alegem Conducător.
S-a jertfit şi ne-a răscumpărat.
Trebuie să învățăm care este voința lui Dumnezeu și apoi să ne rugăm în armonie cu aceasta.
Umili, ne renegăm.
Ce ne învață Biblia?
Iar duşmanul de ne-nfruntă,
De ce ne rezervăm timp pentru închinarea în familie?
2 Iehova ne-a dat Biblia ca să aflăm care este modul corect de a ne închina lui.
Biblia ne spune că au vrut să-și ia soții.
Iehova ne permite să consumăm băuturi alcoolice, însă cu moderaţie (Psalmul 104:15; 1 Corinteni 6:10).
De dreptatea sa cerul ne-a relatat.
Referindu-se la cei cu care ne asociem la întruniri, Pavel ne-a îndemnat „să ne interesăm unii de alții” (Evrei 10:24).
Dă-ne zel în predicare
Şi să nu ne răzbunăm.
Cu îndurare ne-a privit.
Biblia ne învață că, în viitor, viața noastră va fi total diferită de cea din prezent.
Iehova, eşti Stânca, forţă ne fii!
Spre-a nu ne porunci.
Învață-i pe oameni că doar Regatul lui Dumnezeu poate să ne rezolve problemele.
Iehova ne va apăra,
1 Un secret pe care ne bucurăm să îl ştim
Pune-ți toată încrederea în promisiunile lui Dumnezeu și în jertfa lui Isus, care poate să ne salveze din păcat și moarte.
De ce este important să acordăm atenție modului în care ne îmbrăcăm când îi aducem închinare lui Dumnezeu?
Iehova, Creatorul Atotputernic, vrea să ne fie aproape și să ne asculte rugăciunile.
Ne dă forţă, mângâiere,
Dumnezeu ne promite Paradisul
Dacă îi cerem neîncetat lui Iehova să ne elibereze de Satan, Iehova ne va răspunde la rugăciuni (Psalmul 145:19; Matei 6:13).
Ne va cizela ca să ne unească
Cunoașterea lui ne ajută să discernem ce este cu adevărat important, și ce nu.
Ne e şi adăpostul,
Pacea, iubirea aşa ne-ntărim.
Totuși, Iehova are puterea de a ne elibera din această „închisoare”.
El pe Fiul său ne-a dat
Pace Iah ne va dărui.
De ce nu ne obligă Iehova să îi slujim?
Cu o seară înainte de a muri, Isus ne-a poruncit să celebrăm moartea sa.
Te bucuri să ştii că nu eşti niciodată singur? –
Faptul că nu dormiţi suficient, precum şi schimbările de natură emoţională pot provoca tensiuni între voi.
b) De ce le-a poruncit Iehova slujitorilor săi să nu încerce să comunice cu morții?
b) Ce putem face ca iubirea noastră pentru Iehova să nu se răcească?
13 Demonii nu doar îi înșală pe oameni, ci îi și înfricoșează.
În teamă nu vei mai trăi.
Religia falsă, sau „Babilonul cel Mare”, îi învață pe oameni să se închine lui Dumnezeu într-un mod pe care el nu-l acceptă.
Împărtăşeşte-i partenerului tău şi sentimentele tale, nu faceţi doar schimb de informaţii sau de păreri.
Ieremia nu a încetat să vorbească despre Iehova
Cei morți nu simt iubire sau ură, iar „în Șeol [în mormânt] . . . nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoștință, nici înțelepciune”.
Cuvântul nu-şi ia ’napoi.
De ce lui David nu i-a fost frică de leu, de urs şi de uriaş?
„Taţilor, nu-i iritaţi pe copiii voştri, ci creşteţi-i în disciplina şi în modul de gândire al lui Iehova.”
Dar, când cunoaștem adevărul cu privire la moarte, nu ne mai lăsăm înșelați de aceste minciuni.
Gândește-te: Dacă aceste regate nu erau ale lui Satan, putea el să i le ofere lui Isus?
Nu este ușor să iubești o persoană pe care nu o cunoști.
Satan este cuprins de mânie deoarece, nu peste mult timp, Dumnezeu îl va înlătura.
Prin urmare, nu toți cei ce se aflau în cer făceau voința lui Dumnezeu.
„[Dumnezeu] nu este departe de niciunul dintre noi.”
„Nu vă miraţi de lucrul acesta, pentru că vine ceasul când toţi cei din mormintele de amintire vor auzi glasul său şi vor ieşi afară.”
Noe i-a avertizat pe oameni că va veni Potopul, dar ei nu l-au ascultat.
„Încrede-te în Iehova din toată inima ta şi nu te bizui pe priceperea ta.
De ce nu ar trebui să neglijăm locul nostru de închinare?
Nu te amesteca în politică.
Deoarece Diavolul este mânios, „știind că nu mai are decât puțin timp” (Revelația 12:7, 9, 12).
Ce poţi învăţa din ce i s-a întâmplat lui Ilie? – Niciodată nu ar trebui să-ţi fie frică şi să te simţi singur.
10 Din nefericire, Adam și Eva au ales să nu asculte de Iehova.
19 Nu trebuie să fii perfect ca să te dedici lui Iehova.
„După ce s-au săturat, el le-a zis discipolilor săi: «Adunaţi bucăţile rămase, ca să nu se risipească nimic».”
Sufletul nu vor putea.
Ţefania i-a avertizat pe oameni să nu se închine la idoli
În Eclesiastul 9:5 se spune: „Cei morți nu sunt conștienți de nimic”.
Iar bunul nume nu ni-l pătăm.
Nu s-au dus în lumea spiritelor, ci au încetat să existe.
„Cei morți nu sunt conștienți de nimic.” (Eclesiastul 9:5)
Nu vă temeţi când duşmanii
Disciplinarea nu înseamnă doar aplicarea unei pedepse, ci presupune şi a-i ajuta pe copii să înţeleagă de ce au fost stabilite regulile (Proverbele 28:7).
El a fost ascultător şi când nu i-a fost uşor şi a trebuit să sufere.
Această publicaţie nu se comercializează.
Nu dăm înapoi de-o avem.
Cine îşi iubeşte soţia se iubeşte pe sine, fiindcă nimeni nu şi-a urât vreodată carnea, ci o hrăneşte şi o îngrijeşte cu drag . . .
Nimeni nu va mai trăi în frică.
Atunci nu vor mai fi războaie, criminalitate și boli.
b) De ce nu i-a distrus Iehova imediat pe răzvrătiți?
De ce pământul nu este astăzi un paradis?
Ei puteau consuma carne, dar nu și sânge.
Când cineva este înviat pentru a trăi în cer, el nu este readus la viață ca om, cu un corp omenesc.
Nu ține doar pentru tine minunatul mesaj de speranță!
Nici chiar cel mai cinstit conducător nu are puterea de a repara tot răul făcut de oameni.
23 Pe măsură ce studiezi Biblia, probabil vor fi unele lucruri pe care nu le vei înțelege.
8 Satan a început o răzvrătire împotriva lui Iehova când i-a convins pe Adam și pe Eva să nu asculte de Dumnezeu.
De ce nu ar trebui să îți fie teamă să te dedici lui Iehova?
11 Satan nu s-a oprit aici.
Iehova nu i-a creat pe oameni ca să moară.
Isus nu s-a răzbunat niciodată pe dușmanii săi.
Cine nu se amestecă în politică?
Acuzațiile lui Satan nu erau decât niște minciuni!
Nu vor mai fi războaie, criminalitate și violență.
El nu a fost înviat cu un corp omenesc.
Nu este de-ajuns să crezi în Dumnezeu.
Profetul Ieremia a avut dreptate când a spus: „Știu bine, o, Iehova, că nu-i aparține omului pământean calea sa.
Dar Iehova nu te va părăsi.
Nimic nu se compară cu a-i aduce închinare lui Iehova Dumnezeu.
Nu vrem a despărţi.
17 Unii nu se dedică lui Iehova deoarece se tem că nu-și vor putea respecta promisiunea de a-i sluji.
Ieremia a început să-i avertizeze pe oameni că aveau să fie pedepsiţi dacă nu făceau schimbări.
Biblia spune: „În nimeni altul nu este salvare, căci nu este sub cer niciun alt nume care să fi fost dat printre oameni prin care putem fi salvați” (Faptele 4:12).
„Ce a pus Dumnezeu în acelaşi jug omul să nu despartă.” (Marcu 10:9)
6 Regele Solomon a scris că „cei morți nu sunt conștienți de nimic”.
Prin urmare, întrucât nu a comis niciun păcat, el nu a trebuit să moară pentru păcatele sale.
Isus nu s-a implicat în activități politice.
3. a) De ce unora le-ar putea fi greu să nu mai folosească icoane în închinare?
Nu vor mai fi oameni răi; vei putea avea încredere în oricine.
El va sta înaintea regilor, nu înaintea oamenilor de rând.”
„Hoţul să nu mai fure, ci mai degrabă să muncească din greu, făcând cu mâinile lui o muncă bună, ca să aibă ce să-i dea celui în nevoie.”
Moartea nu va mai fi (1 Corinteni 15:26).
Că-s dumnezei nu dovedesc.
La tabernacol nu putea să se căsătorească şi să aibă copii.
„Dacă cineva are din belşug, viaţa lui nu depinde de lucrurile pe care le are.”
b) De ce nu putem câștiga viața veșnică prin propriile eforturi?
Notează-ți data următoarei vizite a supraveghetorului de circumscripție, astfel încât să nu pierzi cuvântările pe care le va prezenta la sala Regatului.
Acest lucru l-a ajutat pe David să nu-i fie frică nici atunci când a trecut prin unele situaţii înfricoşătoare.
8 Niciun om nu putea plăti pagubele uriașe cauzate de Adam când a păcătuit și a adus moartea asupra noastră.
El nu va îngădui niciodată să se clatine cel drept.”
De ce nu a vrut Avraam ca Isaac să se căsătorească cu o femeie din Canaan?
Nu-s capabili zeii lor
Nu daţi greş când pe Cel Sfânt vă bizuiţi
Căci niciodată nu va eşua.
CE SPUNE BIBLIA: „Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?”
Marea ta zi nu-ntârzie!
În capitolul 3, am aflat că Satan Diavolul nu a mai ascultat de Iehova.
De aceea, putem fi siguri că Isus și cei 144 000 vor înțelege nu doar sentimentele, ci și problemele noastre.
Membrii Corpului de Guvernare nu se consideră conducătorii poporului lui Dumnezeu.
Nu mă tem de niciun rău.
Discută cu regularitate cu copiii tăi, nu numai atunci când apar probleme.
„Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?
Deși au murit, Iehova nu i-a uitat.
Oamenii nu vor mai suferi, nu vor mai îmbătrâni și nu vor mai muri (Revelația 21:4).
Ce poţi învăţa de la Isus? – Trebuie să asculţi de părinţi chiar şi când nu îţi este uşor.
Ce crezi, i-a fost uşor nepotului lui Pavel să vorbească cu comandantul? – Nu i-a fost uşor deoarece comandantul era o persoană importantă.
11 Adam și Eva nu au ascultat de Iehova și s-au răzvrătit împotriva lui.
Dar Iehova i-a spus: ‘Nu este adevărat!
„Nu-i iritați pe copiii voștri, ci creșteți-i în disciplina și în modul de gândire al lui Iehova.” (Efeseni 6:4)
Aşadar, menţine-te ocupat ajutându-i pe alţii şi nu te izola de cei care te iubesc şi cărora le pasă de tine (Proverbele 18:1; 1 Corinteni 15:58).
După ce apostolul Pavel a scos demonul din ea, fata nu a mai putut prezice viitorul.
Nimic contra lui cei răi nu pot întreprinde.
Satan susține că tu nu îi vei rămâne loial lui Dumnezeu când vei avea probleme.
Oamenii însă nu sunt așa.
Satan a întrebat-o pe Eva: „Este adevărat că Dumnezeu a spus să nu mâncați din toți pomii din grădină?”.
12, 13. a) De ce nu i-a distrus Iehova imediat pe răzvrătiți?
„El va şterge orice lacrimă din ochii lor şi moartea nu va mai fi. Nici jale, nici strigăt, nici durere nu vor mai fi.
Nu trebuie să fii perfect ca să te dedici lui Iehova.
22 Nimeni nu va mai fi bolnav.
Ce te poate ajuta să nu mai folosești icoane în închinare și să nu te mai închini la strămoși?
b) De ce Adam și Eva nu au avut nicio scuză pentru ce au făcut?
Isus nu a murit pe cruce.
Ei erau foarte îngrijoraţi deoarece nu-l puteau găsi.
14 Mii de ani, oamenii au încercat să se conducă singuri, dar nu au reușit.
Nu vom renunţa nicicând.
25 În curând, Iehova îi va elibera pe oameni din închisoarea morții, iar moartea nu va mai exista!
Majoritatea nu s-au întâlnit niciodată unii cu alţii.
11 Atunci Satan i-a spus Evei: „În mod sigur nu veți muri.
Nu Iehova este Atotputernicul Dumnezeu, cel care a creat universul?”
„Cine iubeşte distracţia va ajunge la lipsă, cine iubeşte vinul şi uleiul nu va câştiga bogăţii.”
Şi-n curând răsplătiţi toţi o să fim.
Este o carte armonioasă, iar când prezintă informații științifice sau istorice, este întotdeauna exactă.
9 Cum poţi avea o familie fericită?
Dumnezeu a stabilit ca o căsătorie să fie încheiată între un bărbat şi o femeie.
„O, Ascultător al rugăciunii, la tine va veni orice carne [orice fel de oameni].”
O turmă mică, un guvern ceresc, supus.
O, Iah, pentru toate îţi mulţumim!
1, 2. a) Dacă știi numele unei persoane celebre, poți spune că o cunoști cu adevărat?
Gândiţi-vă: Dacă aţi gusta o mâncare delicioasă şi aţi dori să aflaţi din ce ingrediente a fost făcută, pe cine aţi întreba?
„Ei citeau cu voce tare din carte, din legea adevăratului Dumnezeu, explicând-o şi dându-i sensul şi ajutându-i [pe oameni] să înţeleagă cele citite.”
O altă sugestie ar fi să exerseze cântările care vor fi intonate la întruniri, iar după închinarea în familie pot lua o gustare.
Iar alte religii susțin că, după ce o persoană moare și este judecată, ea renaște, sau revine la viață, având un corp diferit, de om sau de animal.
Ajutaţi-vă copiii să-l considere pe Dumnezeu o Persoană reală în care pot avea încredere.
În paginile următoare vă veți putea face o idee despre răspunsurile clare și demne de încredere pe care le oferă Biblia la întrebările de mai sus.
Bineînţeles, pe cel care a pregătit-o!
Continuă să asculţi având o minte receptivă, chiar dacă ceea ce auzi îţi displace.
„Dacă vreunuia dintre voi îi lipseşte înţelepciunea, să i-o ceară neîncetat lui Dumnezeu, căci el le dă tuturor cu generozitate şi fără să reproşeze şi ea îi va fi dată.”
Poţi avea o familie fericită
Te invităm să mergi la o sală a Regatului locală sau să vorbești cu un Martor al lui Iehova pentru a obține o publicație în limba ta. Aceasta te va ajuta să înțelegi Biblia.
Astfel, cuvintele din Psalmul 127:3 se vor împlini şi în cazul vostru: „Rodul pântecelui este o răsplată”.
Deci trebuie să o strunim
El vrea să avem o viaţă fericită.
14 După două sute de ani de la scrierea profeției, o armată a pornit împotriva Babilonului pentru a-l cuceri.
Odată, câţiva oameni răi l-au aruncat pe Ieremia într-o groapă adâncă şi plină cu noroi.
Poți chiar să tipărești câteva pagini într-o anumită limbă pentru a le oferi unei persoane interesate.
Fiecare lecţie este prezentată într-o manieră simplă.
Însă Avraam dorea ca fiul său Isaac să se căsătorească cu o femeie care i se închina lui Iehova.
„Să aveţi o iubire profundă unii faţă de alţii, căci iubirea acoperă o mulţime de păcate.” (1 Petru 4:8)
1 Căutaţi îndrumarea lui Dumnezeu pentru a avea o căsnicie fericită
Creează o atmosferă plăcută, astfel încât toţi să se simtă bine.
Rezervă-ți în fiecare săptămână câteva minute să analizezi o lecție și să răspunzi la întrebările recapitulative.
Putem s-o înnoim.
Apostolul Petru a înviat o creștină pe nume Dorca. (Faptele 9:36-42)
CE SPUNE BIBLIA: „Va lăsa bărbatul pe tatăl său şi pe mama sa şi se va alipi de soţia sa şi vor deveni o singură carne.”
Instruirea teocratică reprezintă o caracteristică a poporului lui Iehova.
O, Domn Iehova, eşti Atotputernic,
Odată, un leu mare a prins o oaie din turma de care avea grijă David.
Va fi o înviere!
Şi prin fapte s-o dovedim
Dumnezeu vrea să citești Biblia, să o studiezi și să o iubești.
Era nevoie de o traducere care să redea cu fidelitate cuvântul lui Dumnezeu.
De ce a fugit Ilie şi s-a ascuns într-o peşteră?
Că-n veci o va iubi.
Dacă doreşti să afli ce spune Dumnezeu, trebuie să citeşti Biblia şi s-o înţelegi.
Să te slujim este o delectare
Biblia – o carte de la Dumnezeu
O speranţă reală de a-i reîntâlni pe cei dragi care au murit (Ioan 5:28, 29)
Biblia însă are o putere și mai mare.
Închinarea în familie trebuie să se desfășoare într-o atmosferă plină de pace și de bucurie, astfel încât toți să o aștepte cu nerăbdare.
Deci viaţa dacă o iubiţi,
Însă David i-a spus: ‘Tu vii la mine cu o sabie, dar eu vin la tine în numele lui Iehova!’.
Membrii familiei ei au întrebat-o dacă voia să meargă în Canaan ca să se căsătorească cu Isaac. Atunci Rebeca a răspuns: ‘Da, vreau să merg’.
„Fiii sunt o moştenire de la Iehova.” (Psalmul 127:3)
„Unul dintre soldaţi i-a împuns coasta cu o suliţă şi imediat a ieşit sânge şi apă.”
În timpurile biblice, când israeliții păcătuiau, ei puteau să-i ceară iertare lui Iehova jertfind un animal și rugându-l pe preot să verse o parte din sânge pe altar.
O speranţă reală de viitor (Romani 15:4)
Peste 90% dintre locuitorii pământului o pot citi în limba lor.
Viaţa voi dacă i-o veţi dedica
Ca pe o zi ce-abia s-a dus.
De ce are Dumnezeu o organizaţie?
În afară de activitatea pe care o desfășoară în congregație, majoritatea bătrânilor au serviciu laic, precum și responsabilități familiale ce necesită timp și atenție din partea lor.
O veste bună din partea lui Dumnezeu
Paisprezece nisan, o zi unică-n an,
A adunat o armată de aproape 500 de soldaţi, care să-l păzească pe Pavel!
Căci oamenii vor fi iubitori de sine, iubitori de bani, aroganţi, trufaşi, blasfematori, neascultători de părinţi, nerecunoscători, neloiali, fără afecţiune naturală, refractari la orice acord, calomniatori, fără stăpânire de sine, cruzi, neiubitori de bine, trădători, încăpăţânaţi, umflaţi de mândrie, mai degrabă iubitori de plăceri decât iubitori de Dumnezeu, având o formă de devoţiune sfântă, dar negându-i puterea.”
De asemenea, vei avea parte de mângâiere dacă vei citi zilnic din Biblia ta şi dacă o vei studia.
În fiecare săptămână, peste un milion de oameni ajung să aibă o Biblie!
Biblia a fost scrisă de aproximativ 40 de bărbaţi, într-o perioadă de 1 600 de ani.
Într-o seară, doi israeliţi merg la Ierihon ca să spioneze oraşul.
„El l-a prins pe balaur, şarpele cel vechi, care este Diavolul şi Satan, şi l-a legat pentru o mie de ani.”
Şi pacea s-o aflăm.
De ce purtăm o îmbrăcăminte decentă și îngrijită la întruniri?
Adevăratul Dumnezeu i-a îndrumat pe anumiţi oameni să scrie gândurile sale într-o carte sfântă.
Dumnezeu le-a dat o locuinţă frumoasă, numită grădina Edenului.
Ori de câte ori ajungeau la o concluzie care era în armonie cu restul Scripturilor, o așterneau în scris.
Vrem s-o reflectăm, devotaţi, oricui.
Toți membrii congregației pot da o mână de ajutor.
Da, a vieţii ce-o dorim.
Aceasta este ca o scrisoare din partea unui tată iubitor.
A sa glorie o proclamăm.
Este o rugăciune pe care Isus a folosit-o pentru a-și învăța discipolii să se roage.
Fără plată o primiţi
Căutaţi îndrumarea lui Dumnezeu pentru a avea o căsnicie fericită
Cu toate acestea, întreaga carte este caracterizată prin armonie internă şi are o temă centrală!
Putem avea o conștiință curată înaintea lui Dumnezeu.
Pentru a avea o viață de familie fericită trebuie să-i imităm pe Iehova și pe Isus.
Această minciună este o jignire la adresa lui Iehova!
El a avut o relație specială cu Iehova încă de pe atunci.
Ca să te convingi personal de cele prezentate mai sus, te invităm să asiști la o întrunire a congregației.
3 Din Biblie înțelegem că și oameni care au avut o mare credință în Dumnezeu și-au pus astfel de întrebări.
O rugăciune de mulţumire
o carte ce conţine înţelepciunea umană?
Omenirea deci s-o preveniţi!
Dreptatea a o căuta?
16 Putem avea o conștiință curată.
Dacă vrem să-i fim plăcuţi lui Iehova, trebuie să ascultăm de încă o persoană importantă.
Autorul Bibliei este Dumnezeu, însă el a folosit oameni ca să o scrie.
Măreţia lui să o vestiţi!
Ce activități se desfășoară la o filială?
Ei mărşăluiesc o dată pe zi, timp de şase zile.
Instruirea pe care o primim se bazează pe Biblie și este practică.
Acest lucru s-a întâmplat când el şi familia lui au făcut o călătorie lungă la Ierusalim pentru sărbătoarea Paştelui.
Viața este un dar de la Iehova și trebuie să o respectăm.
Apoi, Iehova le-a permis lui și celorlalți îngeri neascultători, numiți demoni, să rămână o vreme în cer.
Ce măsuri sunt luate pentru păstrarea curățeniei într-o sală a Regatului?
Unii oameni susțin că Biblia nu este o carte armonioasă. Dar acest lucru nu este adevărat.
Cu puțin timp înainte de a muri, Isus a avut o discuție cu patru dintre discipolii săi: Petru, Iacov, Ioan și Andrei.
21 Deși a avut parte de o moarte crudă și dureroasă, Isus i-a rămas fidel lui Iehova.
o conducere cerească?
Cu toate acestea, când o aud, unii rămân indiferenţi, iar alţii chiar se irită.
Este o lege venind de sus
A treia oară, Eli i-a zis lui Samuel că, dacă auzea vocea încă o dată, să răspundă: ‘Iehova, vorbeşte, te rog. Te ascult!’.
Biblia spune că, pentru omenire, urma o perioadă de mari necazuri.
În acest oraş locuieşte o femeie pe nume Rahav.
Ei vor trăi într-o lume total diferită de cea în care trăim azi.
Într-o noapte, în timp ce dormea, Samuel a auzit că cineva îl chema: ‘Samuel!’.
O viaţă fericită şi o sănătate perfectă într-o lume nouă care va veni în curând. (Apocalipsa 21:3, 4)
Când o prietenie devine prea strânsă
„O, Ascultător al rugăciunii, la tine va veni orice carne.” (Psalmul 65:2)
Dar, dacă nu Dumnezeu conduce lumea, atunci cine o conduce?
Persoana cu care studiezi Biblia ți-ar putea sugera ce publicații ar trebui să obții mai întâi.
Ţi-ar plăcea să te întâlneşti cu ei? –
Altfel, i-ar pune temelia, dar n-ar putea să-l termine şi toţi cei ce-l vor vedea ar începe să-l batjocorească, zicând: «Omul acesta a început să zidească, dar n-a putut să termine».”
Ei ar fi putut să trăiască pentru totdeauna în Paradis.
Ar trebui să îmi dedic viața lui Dumnezeu și să mă botez?
13 Înseamnă aceasta că creștinii ar trebui să refuze și transfuziile de sânge?
12, 13. a) Ce s-ar putea întâmpla cu iubirea noastră pentru Dumnezeu?
El nu ar permite niciodată ca oamenii să sufere în acest mod!
Ar mai putea urmări un program televizat pe JW Broadcasting (tv.jw.org), pe baza căruia să discute apoi împreună.
Ce ți-ar plăcea să citești pe site-ul nostru?
Unora dintre rudele tale le-ar putea fi greu să accepte acest lucru.
Ce fel de oameni sunt slujitorii auxiliari?
Colaboratori le suntem!
Sunt fericiţi cei pe care-i inviţi
„Trimite-mă“, sunt fericit!
În timpul nopţii, regele Ierihonului află că în oraş sunt nişte spioni şi că s-au dus la casa lui Rahav.
Suntem puţini, dar curaj demonstrăm,
„Eu, Iehova, sunt Dumnezeul tău, Cel care te învaţă ce-ţi este de folos, Cel care te călăuzeşte pe calea pe care trebuie să umbli.”
De ce sunt congresele ocazii de mare bucurie?
Martorii lui Iehova suntem
La această școală sunt invitați cei care slujesc ca pionieri speciali sau misionari în teritoriu, care slujesc la filiale sau în lucrarea de circumscripție. Instruirea intensivă primită aici îi ajută să sprijine și să consolideze activitatea teocratică pe tot globul.
Sunt construite cu ajutorul donațiilor dintr-un fond central.
Cei care îi slujesc lui Iehova sunt fericiți
Mulți oameni mint, înșală și sunt imorali.
„Fericiţi sunt cei care aud cuvântul lui Dumnezeu şi îl respectă!”
b) De ce sunt importante întrunirile creștine?
Suntem oameni obișnuiți.
„[Eu sunt] Cel ce spune de la început sfârșitul și din timpuri străvechi lucrurile care n-au fost încă făcute.” (Isaia 46:10)
Puţine lucruri sunt atât de atrăgătoare ca vestea bună din partea lui Dumnezeu!
În Biblie sunt menționate nouă învieri.
În trei sunt împletiţi:
Suntem siguri că Iehova Dumnezeu va continua să sensibilizeze inima celor care doresc să-l ‘onoreze cu lucrurile de valoare’ și să susțină lucrarea de predicare a Regatului pentru ca voința lui Dumnezeu să poată fi înfăptuită (Proverbele 3:9).
Unii oameni sunt ca Noe.
Relaţiile sexuale în afara căsătoriei sunt greşite.
La Armaghedon, Regatul lui Dumnezeu va distruge toate guvernele omenești, care sunt crude și corupte.
Deschise sunt porţile lui oricând.
12 Unii oameni cred că Isus și Dumnezeu sunt una și aceeași persoană.
Când de-al său spirit sfânt sunteţi motivaţi,
Cerințele biblice pe care trebuie să le întrunească bătrânii și slujitorii auxiliari sunt consemnate în 1 Timotei 3:1-10, 12 și în Tit 1:5-9.
De ce sunt oamenii foarte supăraţi pe Ieremia?
Ce fel de oameni sunt Martorii lui Iehova?
De exemplu, Biblia spune că „mâinile care varsă sânge nevinovat“ sunt detestabile în ochii săi (Proverbele 6:16, 17).
Notă: Toate publicaţiile menţionate în această broşură sunt editate de Martorii lui Iehova.
Toate acestea sunt începutul durerilor.”
„Calităţile sale nevăzute, da, puterea sa eternă şi dumnezeirea sa, se văd clar de la crearea lumii, deoarece sunt percepute prin lucrurile făcute, aşa că ei sunt fără scuză.”
Ilie i-a răspuns: ‘Doar eu mai sunt slujitorul tău.
Unii slujitori auxiliari sunt repartizați să-i întâmpine pe cei care vin la întruniri.
Îngerii sunt foarte interesați de slujitorii lui Dumnezeu.
El ‘le detestă’, adică pentru el sunt dezgustătoare (Deuteronomul 27:15).
Îl iubesc şi sunt mândru de el’.
Căci sunt nelegiuiţi şi te dispreţuiesc.
De ce crezi că persoanele din imaginile alăturate sunt atât de bucuroase?
Apoi, asemenea apostolului Pavel, vom putea spune: „Sunt curat de sângele tuturor oamenilor, fiindcă nu m-am reținut să vă spun toată voința lui Dumnezeu” (Faptele 20:26, 27).
Fericiţi sunt cei îndurători!
Sunt construite de voluntari, care provin din toate mediile sociale.
Să îl ajut sunt fericit!
Mai sunt 7000 de oameni care-mi slujesc.
Aceasta nu înseamnă că oamenii care încearcă să te oprească să studiezi Biblia sunt sub controlul lui Satan.
Slabi, imperfecţi suntem, zilnic greşim;
Sunt centre ale închinării adevărate.
„Cei vii sunt conştienţi că vor muri, dar cei morţi nu sunt conştienţi de nimic . . .
Ştim că sunt cruzi şi te rănesc.
Cine sunt cei care le spun oamenilor că numai Regatul lui Dumnezeu poate să ne rezolve problemele?”.
În chenarul „Urăște ce urăște Iehova” sunt enumerate câteva dintre ele.
„Strâmtă este poarta și îngustă este calea care duce la viață și puțini sunt cei ce o găsesc.” (Matei 7:14)
De aici înțelegem că toate guvernele sunt ale lui Satan.
Dragi copii, sunteţi toţi foarte iubiţi
„Fericiţi sunt cei conştienţi de necesităţile lor spirituale, căci al lor este regatul cerurilor!”
Sunt fericiţi, îndurători.
15 Păcatele ne sunt iertate.
18 Iehova ne spune că unele lucruri sunt greșite.
Pentru ei, sunt doar ocazii de a petrece timp cu familia.
Părinţii lui David l-au învăţat de când era mic să-l iubească pe Iehova.
„Filip a alergat acolo şi l-a auzit pe etiopian citind cu voce tare din profetul Isaia şi i-a zis: «Înţelegi într-adevăr ce citeşti?».
Cum pot folosi versetele citite pentru a-i ajuta pe alţii?
Crede și învață-i pe alții doar ceea ce spune Biblia.
* Satan și demonii lui au pierdut războiul și au fost aruncați pe pământ.
Al dragostei drum pe noi ne animă
Aceşti bărbaţi au trăit pe timpul lui Isus şi au scris despre el.
Iehova își arată iubirea față de noi și prin faptul că ne învață cum să avem o viață frumoasă încă de pe acum.
„De aceea, îmi plec genunchii înaintea Tatălui, căruia orice familie din cer și de pe pământ îi datorează numele.” (Efeseni 3:14, 15)
Pe oamenii miloşi ca El,
Iehova îi ajută pe cei care ascultă de el.
Isus a spus că vestea bună despre Regat va fi predicată pe tot pământul (Matei 24:14).
Ca pe-a ochilor lumină
Religia adevărată îi uneşte pe oameni
Iehova Dumnezeu le-a creat pe toate!
Cum l-a atacat Satan pe Iov și cum a reacționat Iov?
Tot ce este viu s-aclame azi pe Creator!
Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ»”.
17 Învățăturile multor religii îi sperie pe oameni.
Dacă îl vei cunoaște mai bine pe Iehova, iubirea ta față de el va crește și vei deveni prietenul lui
Pe Dumnezeu spre-a-l bucura.
Regina Izabela era foarte rea. Ea dorea să-i omoare pe toţi slujitorii lui Iehova, deci şi pe Ilie!
14 Iehova l-a ales pe Isus Cristos să fie Regele Regatului, sau al guvernului, Său ceresc.
Iehova l-a înviat pe Isus la viață cerească.
„El va înghiţi moartea pentru totdeauna. Domnul Suveran Iehova va şterge lacrimile de pe toate feţele.”
Da, Iehova l-a înviat pe Isus ca fiinţă spirituală puternică şi nemuritoare.
În plus, de pe site pot fi descărcate lecturi biblice dramatizate, drame biblice și melodii frumoase, pe care le poți asculta cu plăcere în timpul liber.
Pe Iehova ca Rege toţi preamărind
Pe om examinând.
Naşterea unui copil aduce bucurie, dar şi responsabilităţi care i-ar putea copleşi pe noii părinţi.
El l-a întrebat pe Pavel: ‘De ce te porţi aşa de urât cu oamenii care cred în mine?’.
10 În grădina Edenului, Diavolul i-a înșelat pe Adam și pe Eva.
După ce Isus a devenit Rege în 1914, el l-a aruncat pe Satan din cer pe pământ.
b) De ce este important ca soțul și soția să se ierte unul pe celălalt?
Isus le-a respectat întotdeauna pe femei.
Satan şi demonii continuă să-i înşele pe oameni.
În Ioan 17:3 se spune că putem ajunge să-l cunoaștem pe Iehova.
De cât timp are Iehova martori pe pământ?
Pe cei ce mită iau îi ocolesc
Satan l-a acuzat pe Iehova în fața a milioane de îngeri.
16. a) Ce metode folosește Satan pentru a-i împiedica pe oameni să îi slujească lui Iehova?
Ce binecuvântări îi aşteaptă pe cei care ascultă de Dumnezeu?
Dumnezeu l-a ales pe Isus Cristos să conducă lumea.
Atunci el îi ura pe creştini şi se purta foarte urât cu ei.
9 I-a înviat Isus pe oameni cu propria putere?
El pe Cristos în ceruri rege l-a-ntronat,
De ce să-l mai deranjezi pe învățător?”.
Iehova l-a răsplătit pe Iov pentru că a fost un prieten loial
Timotei a fost un tânăr care a dorit din toată inima să-i ajute pe oameni.
„Să-l iubeşti pe aproapele tău ca pe tine însuţi.”
Cei ce participă cu timp integral la predicare beneficiază de cursuri speciale de instruire, care îi ajută ‘să-și înfăptuiască pe deplin serviciul’ (2 Timotei 4:5).
„El întinde nordul peste spaţiul gol, suspendă pământul pe nimic.”
Regatul lui Dumnezeu este un guvern pe care Iehova l-a adus în existență în cer.
Cuvântul lui Dumnezeu spune că soţul trebuie să-şi iubească soţia ca pe propriul corp, iar soţia trebuie să aibă un respect profund faţă de soţul ei.
Pe timpul lui Ilie, îi slujeau lui Iehova majoritatea oamenilor din Israel?
Nişte oameni răi îl urau pe Pavel.
De unde știm că îngerii pot să-i ajute pe oameni?
Pe el îl bucurăm!
Avem parte de mângâiere ştiind că Dumnezeu înţelege pe deplin ce simţim când suferim (Zaharia 2:8)
Iehova i-a creat pe oameni ca să trăiască veșnic pe pământ
Cine crezi că l-a ajutat pe David? – Iehova l-a ajutat.
Ştii de ce îi ascunde Rahav pe spioni? – Rahav are credinţă în Iehova şi ştie că el le va da israeliţilor ţara Canaanului.
Al tău nume unic pe pământ!
Voi, pe Dumnezeu, popoare, toate-l veneraţi,
Isus i-a înviat pe oameni cu puterea primită de la Iehova.
Loial pe calea-ţi să păşim
Străluceşte pe pământ.
Pe cine a numit Isus să le ofere hrană spirituală continuatorilor săi?
„Educă-l pe copil conform căii potrivite pentru el”
14 Pe pământ însă, situația este complet diferită.
Dumnezeu a promis că avea să-i dea lui Ioan Botezătorul un semn care să-l ajute să-l recunoască pe Mesia.
Fiecare dintre voi să-şi iubească soţia ca pe sine însuşi.”
Unele îi învață pe oameni că cei buni merg la cer, iar cei răi ard în iad.
Iehova l-a ales pe Isus să fie Regele guvernului Său ceresc.
Isus a murit pe un stâlp vertical.
Pe scumpul tău fiu
Cu toate acestea, majoritatea oamenilor vor fi înviați în viitor și vor trăi pe un pământ transformat în Paradis.
Iehova l-a trimis pe Isus pe pământ ca să moară pentru toți oamenii.
Toți beneficiem de pe urma hranei spirituale
Roagă-l pe copilul tău să arate:
În timpul lui Noe, unii îngeri s-au răzvrătit și au venit pe pământ.
14 Un bărbat fidel pe nume Iov a crezut în înviere.
Dar cămaşa era fără cusătură, fiind ţesută de sus pe toată lungimea ei.
Pe iubirea Celui Sfânt
Pe morţi îi veţi vedea treziţi,
Continuă să-i cunoști pe Iehova și pe Isus și imită-i.
Urmând să-l înfrângă şi pe pământ.
Satan l-a acuzat pe Dumnezeu că este un Conducător rău.
Pe pământ l-a aruncat,
Cristos pe Satan în cer l-a înfrânt,
Când tu şi partenerul tău de căsătorie începeţi să păşiţi pe drumul vieţii, vor apărea diferite probleme.
Iehova l-a numit pe Isus Rege peste pământ.
Ca oi pe păşunea ta stând.
Isus a dorit să-i ajute pe alții.
El ştia că trebuia să aibă prieteni doar dintre cei care îl iubesc pe Iehova.
6. a) De unde știm că îngerii îi ajută și azi pe slujitorii lui Dumnezeu?
Prin urmare, a vrut să-i ajute pe cât mai mulți să audă vestea bună.
Îi chinuie Dumnezeu pe oameni în foc după ce mor?
Biblia spune: „Isus îi iubea pe Marta, pe sora ei și pe Lazăr”.
Aceştia s-au gândit la un plan îngrozitor: ‘Să-i spunem comandantului ca soldaţii să-l ducă pe Pavel la judecători.
Nutrim convingerea că această publicaţie vă va ajuta să-i învăţaţi pe copiii voştri adevărurile Bibliei încă „din pruncie“ (2 Timotei 3:14, 15).
Înainte de a pleca din casa lui Rahav, cei doi israeliţi îi promit că ea şi familia sa vor fi în siguranţă când Ierihonul va fi distrus.
Adu-i închinare lui Iehova și folosește-i numele.
Fideli numele-ţi cinstind.
El numele-ţi sfânt onorând.
Da, vom trăi demni de numele dat!
23 Isus le-a spus discipolilor săi că aveau să fie botezați „în numele Tatălui, al Fiului și al spiritului sfânt”.
2 Isus a spus: „Voi așa să vă rugați: «Tatăl nostru care ești în ceruri, să fie sfințit numele tău.
Fiecare sală a Regatului a Martorilor lui Iehova poartă numele sfânt al lui Dumnezeu.
El îți spune care este numele lui ca tu să-i poți deveni prieten.
Numele lui Dumnezeu apare în textul ebraic original al Bibliei de aproape 7 000 de ori.
Scriitorii Bibliei au folosit numele lui Dumnezeu de mii de ori.
Proclamă numele-ţi preasfânt.
se închină numai lui Iehova și îi învață pe oameni care este numele lui
Dacă vrei să te împrietenești cu cineva, îi spui numele tău.
Vrei să afli numele lor? – Iacov şi Iuda.
Numele tău să fie venerat!
Şi numele i-l va vesti?
Iehova vrea să-i cunoști numele și să îl folosești.
Acest nume arată care este misiunea noastră.
Şi numele său cu dispreţ au defăimat,
Unul dintre ei se numea Ţefania şi era profet.
Potrivit manuscriselor antice, numele lui Dumnezeu, Iehova, apare de mii de ori în Biblie.
Numele-ţi cinstim noapte şi zi!
Numele lui era Goliat.
„Oricine va chema numele lui Iehova va fi salvat.”
După un timp, Iehova a făcut ca această fiinţă să se nască în Betleem, dintr-o fecioară pe nume Maria.
De ce ne numim „Martorii lui Iehova”?
Biblia dezvăluie că numele lui Dumnezeu este Iehova.
Numele-i sfânt onorând.
De ce au adoptat Studenții în Biblie numele „Martorii lui Iehova”?
În capitolul 5 al acestei cărți, am aflat că Iehova l-a trimis pe Isus ca să-și dea viața ca răscumpărare pentru oamenii ascultători (Matei 20:28).
Acordă atenție acelor informații din Biblie care îți pot fi utile în viața de zi cu zi.
„Dumnezeu . . . l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el . . . să aibă viață veșnică.” (Ioan 3:16)
Conform scopului inițial al lui Dumnezeu, oamenii readuși la viață vor trăi pe un pământ paradiziac (Luca 23:43).
21, 22. a) Ce înseamnă a fi înviat la viață cerească?
Isus a spus că un număr mic de discipoli aveau să fie înviați la viață în cer.
Isus a fost prima persoană înviată la viață cerească.
16 Isus a promis că oamenii care vor trăi în lumea nouă a lui Dumnezeu vor primi „viață veșnică” (Marcu 10:30).
b) Cine a fost prima persoană înviată la viață în cer?
Toți cei ce se află în memoria lui Iehova vor reveni la viață.
A fost înviat la viață cerească pentru a fi la dreapta lui Dumnezeu
Învierea este readucerea la viață de către Dumnezeu a unei persoane care a murit.
Acest nume arată cine este Dumnezeul nostru.
3 În acest capitol vom analiza unele dovezi care arată că trăim chiar în perioada dinaintea sfârșitului lumii.
Acest adevăr se află în paginile Bibliei.
Ce este acest Regat?
Când acesta a murit, Iosia a devenit rege.
„Copii, ascultaţi de părinţii voştri în toate, căci lucrul acesta îi este plăcut Domnului.”
„Astfel, având hrană şi acoperământ, vom fi mulţumiţi cu acestea.”
De ce ar trebui să îi mulțumim pentru acest cadou?
Este adevărat acest lucru?
Dacă prețuim cu adevărat rugăciunea, acest cadou minunat, vom folosi orice ocazie ca să-i vorbim lui Iehova!
Îţi doreşti acest lucru? –
Dar Satan este „dumnezeul acestui sistem” și „întreaga lume zace în puterea” lui.
De ce este util să participăm la aceste întruniri?
pentru-acest gest nemeritat!
Acesta este darul lui Dumnezeu.”
Prin cele de mai sus am prezentat pe scurt răspunsul oferit de Biblie la aceste șase întrebări.
7 Mulți oameni știu că atât Crăciunul, cât și obiceiurile legate de acesta, precum petrecerile și oferirea de daruri, au origine păgână.
Te bucuri că ştii acest secret? – Nu uita: numai cine ascultă de Iehova va trăi în Paradis.
Atunci a fugit la Eli, dar acesta i-a spus: ‘Nu eu te-am chemat’.
În acest mod, vei dovedi că Satan este un mincinos.
Cine a creat aceste lucruri?
Acesta este anul în care Isus a fost botezat și a devenit Mesia (Luca 3:1, 2, 21, 22).
Ce înseamnă acest lucru?
7 Să amintim două dintre aceste profeții.
Nu trebuie să plăteşti nimic ca să înveţi acest adevăr.
În Biblie, acest guvern este numit Regatul lui Dumnezeu.
Da, acest drum
„Meditează la aceste lucruri, lasă-te absorbit de ele, pentru ca progresul tău să fie clar pentru toţi.”
El a spus: „Continuați să faceți lucrul acesta în amintirea mea”.
Ni-e credinţa tare acum?
Însă acum cei răi domnesc,
Un Paradis acum putem
Dacă porniţi acum, îi puteţi ajunge din urmă!’.
„Veşnic acum trăim!“.
Acum, probabil constataţi cu surprindere că cea mai mare parte din timpul şi din energia voastră o folosiţi pentru îngrijirea micuţului vostru.
11 Unii oameni știu că Crăciunul și alte sărbători au origine păgână; totuși, continuă să le țină.
Isus a vrut ca oamenii să știe exact cine este adevăratul Dumnezeu. Drept urmare, el le-a făcut cunoscut oamenilor numele lui Dumnezeu.
Apoi le-a spus soldaţilor să-l ducă la Cezareea chiar în acea noapte.
Aţi vrea să le găsiţi şi dumneavoastră?
Atunci Isus le-a spus deschis: «Lazăr a murit».”
El însă le-a arătat întotdeauna respect (Ioan 4:9, 27).
Ce mesaj mângâietor le împărtășim supraviețuitorilor unui dezastru?
Azi când găsim „oi“, prompt le hrănim.
În secolul I, oamenii sinceri care au auzit învăţăturile biblice predate de apostoli le-au acceptat cu bucurie.
Iar când încerci să le răspunzi, întreabă din nou: „Dar de ce?”.
Rahav îi ascunde pe cei doi spioni pe acoperişul plat al casei sale şi le spune oamenilor trimişi de rege: ‘Spionii au fost aici, dar au plecat deja din oraş.
Stimă pentru-adevăr le-aţi sădit
23 Cu puțin timp înainte de a muri, Isus le-a spus discipolilor săi fideli: „Mă duc să vă pregătesc un loc” (Ioan 14:2).
De grijă le va purta.
Conducătorii religioşi l-au urât pe Isus deoarece el le-a demascat răutatea şi învăţăturile false.
Informațiile pe care le conține nu le putem găsi în altă parte.
Ei se întrunesc cu bătrânii și cu slujitorii auxiliari pentru a analiza progresul congregației și pentru a le da sfaturi practice referitoare la modul în care să se achite de responsabilități.
Spune-i copilului să imite sunetele pe care le scot:
Când le explici ceva, ei întreabă deseori: „De ce?”.
3. a) Ce poruncă le-a dat Isus discipolilor săi?
„După ce soldaţii l-au ţintuit pe Isus pe stâlp, i-au luat veşmintele şi le-au împărţit în patru . . .
El dorea ca Adam și Eva să creadă că Iehova este un mincinos, un conducător care nu le vrea binele.
Dumnezeu le dă forţă, îi ajută!
„[Isus] le-a zis: «Lazăr, prietenul nostru, se odihneşte, dar mă duc acolo să-l trezesc din somn».
Le găsim şi le hrănim,
Dacă regatele lumii nu erau ale lui Satan, putea el să i le ofere lui Isus?
În Biblie găsim informații pe care nu le găsim altundeva.
Apoi, le va pune două întrebări simple celor ce se vor boteza.
Prin urmare, păstrează o atmosferă paşnică în familie, astfel încât să le fie uşor să-şi deschidă inima (Iacov 3:18).
Dar le-ocolim, sănătos de gândim.
Ea conţine informaţii importante, pe care Dumnezeu doreşte să le cunoşti.
Făr’ teamă vom trăi!
Cu zel, Regatul îl vom proclama
Toţi în pace trăi-vom.
Îi vom revedea vreodată pe cei dragi care au murit?
Îl vom revedea vreodată?”.
Pân’ la capăt vom lupta!
Vom urma calea dragostei.
Vom rămâne treji, neclintiţi toţi!
b) La ce întrebare vom primi răspuns în capitolul următor?
Iar omorâţi de vom fi de Satan,
Viaţă veşnică vom câştiga.
b) Ce vom analiza în capitolele 6 și 7?
El va vorbi cu câțiva bătrâni care apoi vor revedea împreună cu tine unele învățături biblice de bază.
De unde știm că este vorba de 2 520 de ani?
Din plinul inimii-i vorbim
Când la uşi cu zel vorbiţi!
Gândeşte-te bine la ce vei spune şi la modul în care vei vorbi.
În timp ce Iair vorbea cu Isus, niște oameni au venit și i-au zis: „Fiica ta a murit!
11 Una dintre metodele lor de a-i înșela pe oameni este ghicitoria.
Şi de închinarea lor!
Cu siguranță că da, dacă faceți parte dintre cei „conștienți de necesitățile lor spirituale”.
„El va șterge orice lacrimă din ochii lor și moartea nu va mai fi.” (Revelația 21:4)
Cine lucrează la Betel și ce măsuri s-au luat în folosul lor?
Ei spun oricui că Tatăl lor
Şi-ale lor poveri oricând
Încearcă să-ţi aminteşti ce simţeai şi ce părea să fie important pentru tine când erai de vârsta lor.
Ce foloase îți pot aduce vizitele lor?
Ce lucrare urgentă este susținută prin activitatea desfășurată în fiecare Betel?
La fiecare congres, cei care vor să-și simbolizeze dedicarea la Dumnezeu prin botez au această posibilitate.
Prin Isus, Iehova va repara tot răul făcut de Satan.
Prin Scripturi şi spiritul său sfânt,
Dar azi, prin Cristos, căiţi-v-a zis
Chiar dacă te simţi copleşit de situaţia prin care treci, străduieşte-te să te concentrezi asupra lucrurilor care au legătură cu Dumnezeu.
Prin ea dovedim tărie morală,
Primim ajutorul necesar prin spiritul sfânt.
Milos, Iehova, prin Isus,
Prin ce i-am arătat astăzi că îl iubesc şi că îl respect?
Ce prin Mileniu va veni.
„Ei declară public că îl cunosc pe Dumnezeu, dar îl reneagă prin lucrările lor” (TIT 1:16).
Prin urmare, acordă-i prioritate.
Slăviţi-l prin cântări,
Vii mulţumiri i-adresăm, prin cântec îl lăudăm,
Dumnezeu prin al său Fiu
Prin urmare, în acel an, ei au început să publice revista Turnul de veghe anunță Regatul lui Iehova, care apare și în prezent.
11 Trebuie să ascultăm de Isus deoarece salvarea este posibilă doar prin el.
Iehova, prin Fiul, a-ntemeiat.
Vei nimici răul prin al tău Fiu
Activitatea noastră este susținută prin donații.
Îndrumare prin al său sclav,
Atunci au zis unii către alţii: «Să n-o sfâşiem, ci să hotărâm prin sorţi a cui va fi».”
Isus a dat un „semn“ prin care a arătat când se va apropia sfârşitul.
Forţă prin El primesc.
Alege să asculți de Iehova și să fii prietenul său loial.
Viaţă veşnică şi fericită, alături de familie şi de prieteni (Psalmul 37:11, 29)
5, 6. a) Ce a făcut Isus când a văzut suferința familiei lui Lazăr și a prietenilor lui?
Legăm prietenii strânse.
Dar cine au fost unii dintre prietenii lui Iosia?
Vei fi înconjurat de prieteni şi de familie.
Gândește-te: Iehova, Creatorul universului, vrea să-i fii prieten!
Te îndemnăm să-ți alegi prietenii dintre cei care îndeplinesc voința lui Dumnezeu.
Iar el este Prietenul tău.
Prietenele fiicei lui Iefta mergeau să o viziteze în fiecare an
A fost trădat de un prieten apropiat
2 Iehova Dumnezeu îi alege pe unii oameni ca prieteni.
Isus a fost bun, iar oamenilor le plăcea să stea de vorbă cu el.
13 Ce se va întâmpla cu religiile?
„Îmbrăcaţi-vă . . . cu bunătate, cu umilinţă, cu blândeţe şi cu îndelungă răbdare.” (Coloseni 3:12)
Cum ar trebui un soț și o soție să se poarte unul cu celălalt?
Trebuie să acționăm potrivit cu rugăciunile noastre.
Cu ele-n minte dorim a ne trezi!
Oameni sinceri au studiat cu atenție Biblia.
Să observăm ce spune Biblia cu privire la cine va fi înviat și unde.
11 Bătrânii ți-ar putea explica ce schimbări trebuie să mai faci înainte de a participa la predicare împreună cu congregația.
Ce legătură are acest pasaj cu mesajul Bibliei?
Cer, pământ, jubilaţi! Cu ardoare cântaţi
În Paradis, cei înviați se vor reîntâlni cu cei dragi ai lor
Cu oamenii ce-l vor iubi.
În ebraică, numele lui Dumnezeu se scria cu patru litere.
Trei au fost apostoli ai lui Isus şi au predicat cu el.
El a urmărit leul şi l-a ucis cu mâinile goale.
Un soţ iubitor îşi tratează soţia cu tandreţe şi cu bunătate.
Îngerii au fost mereu interesați de scopul lui Iehova cu privire la pământ.
„Planurile celui harnic îi aduc cu siguranţă folos, dar cel pripit ajunge la lipsă.”
Cu siguranță, încetinești, te oprești, te întorci, iar apoi te îndrepți în direcția corectă.
Umblaţi cu El, fiţi fericiţi,
De asemenea, am aflat care este voința lui Dumnezeu cu privire la oameni și la pământ.
Cu ei de Iehova vrem să stăm alipiţi
Câte persoane vor domni ca regi împreună cu Isus?
Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la oameni?
Fă-ţi obiceiul să discuţi cu membrii familiei tale.
Ce se întâmplă cu omul când moare?
Credem cu tărie!
Dacă numărăm 483 de ani începând cu anul 455 î.e.n., ajungem cu numărătoarea în anul 29 e.n.
Ce promite Biblia cu privire la viitor?
Ce crezi, i-a plăcut tatălui ei şi lui Iehova ce a făcut ea? – Cu siguranţă că da!
11 Ce se întâmplă cu omul când moare?
Cei care cred că vorbesc cu morții vorbesc de fapt cu demonii.
A fost înmormântat cu cei bogați
„Cel ce ia cu împrumut este slujitorul celui ce dă cu împrumut.”
Ce se întâmplă cu oamenii când mor?
Împreună cu Isus, 144 000 de oameni vor domni în cer ca regi.
Din cartea Revelația aflăm ce s-a întâmplat: „În cer a izbucnit un război: Mihael [Isus] și îngerii lui s-au luptat cu balaurul [Satan], iar balaurul și îngerii lui au luptat și ei”.
Ce se va întâmpla cu religiile?
9. a) Ce s-a întâmplat cu demonii când s-au întors în cer?
Dacă studiezi Biblia cu Martorii lui Iehova, probabil că încerci să parcurgi materialul înaintea fiecărui studiu.
A vrut Timotei să călătorească împreună cu Pavel?
Tratează-ţi partenerul cu respect
Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la pământ?
Putem avea încredere în ceea ce spune Biblia cu privire la viitor.
Oamenii vor fi cu adevărat fericiţi.
Nici cu cei mincinoşi, nici cu cei necinstiţi.
16. a) Ce a profețit Isaia cu privire la viitorul Babilonului?
Predând din Scripturi clar şi cu răbdare,
Să umblăm zilnic cu Iehova!
Umblaţi cu Dumnezeu!
18 Am învățat că Biblia nu se compară cu nicio altă carte.
Şi cu ei să „străluciţi“!
Ce problemă urgentă vreau să discut cu partenerul meu conjugal?
Într-adevăr, nicio altă carte nu se compară cu Biblia.
Cu timpul, tu şi partenerul tău vă veţi îndeplini cu încredere rolul de părinţi.
Dacă vei asista la întrunirile noastre, cu siguranță vei fi impresionat de calitatea instruirii biblice oferite (Isaia 54:13).
Cu siguranță, nu asta a dorit Dumnezeu.
Însă nepotul lui Pavel a fost curajos şi a vorbit cu el.
De ce Iehova nu a trecut cu vederea acuzația lui Satan?
Martorii lui Iehova te pot ajuta să înţelegi Biblia.
Pot cei care au murit să trăiască din nou?
Ce pot studia împreună cu familia mea astfel încât credinţa noastră în Iehova să devină mai puternică?
În funcție de vârsta copiilor, părinții pot stabili să dezbată anumite aspecte practice, folosind unele rubrici din Turnul de veghe și Treziți-vă!
Principiile biblice însă te pot ajuta să realizezi un echilibru: să fii în relaţii bune cu rudele, iar, în acelaşi timp, să te străduieşti să-ţi consolidezi relaţia conjugală.
Iehova a ales 144 000 de creștini să trăiască în cer.
În curând, Dumnezeu va îndepărta răutatea și le va oferi slujitorilor săi viață veșnică.
De ce există atât de multă suferință în lume?
4 În capitolul 8 am învățat că, în 1914, Isus a devenit rege în cer (Daniel 7:13, 14).
Probabil, te gândești că ceea ce ai citit în primele pagini ale cărții este doar un vis.
De asemenea, întrucât suntem imperfecţi, trebuie să ne rugăm în numele lui Isus, deoarece el a murit pentru păcatele noastre (Ioan 14:6).
Ţine seama de el în toate căile tale, şi el îţi va netezi cărările.”
Probabil că nu deții toate publicațiile Martorilor lui Iehova, disponibile în limba ta.
Aceste lucruri se întâmplă în prezent.
Roagă-te ca voinţa lui Dumnezeu să se facă în cer şi pe pământ.
în fața tronului tău stăm
Într-o lucrare se explică: „Textul grecesc [al Noului Testament] nu sugerează în niciun fel că ar fi vorba despre două bucăți de lemn”.
În cele din urmă, când au ajuns în Tesalonic, ei au ajutat mulţi oameni să înveţe despre Iehova.
AI SPUS vreodată în timp ce urmăreai știrile: „Mai rău de-atât nu se poate!”?
b) Așa cum se arată în Revelația 12:12, ce avea să se întâmple pe pământ după aruncarea lui Satan din cer?
În multe țări există Echipe pentru construirea de săli ale Regatului.
Nu este uşor să ne apropiem de Dumnezeu, deoarece trăim în mijlocul unor oameni care nu cred în Dumnezeu şi iau în râs promisiunea sa de a aduce pacea pe pământ (2 Timotei 3:1, 4; 2 Petru 3:3, 13).
În legi perfecte azi ne instruieşti.
„Vor fi mari cutremure de pământ şi dintr-un loc în altul epidemii şi lipsuri de alimente. Vor fi privelişti înfricoşătoare şi, din cer, semne mari.”
8 În timpul lui Noe, unii îngeri s-au răzvrătit și au părăsit cerul pentru a trăi ca oameni pe pământ.
„Îngerul lui Iehova își așază tabăra în jurul celor ce se tem de el și îi scapă.” (Psalmul 34:7)
Ce pot face pentru ca fiul sau fiica mea să-mi vorbească în mod deschis despre orice lucru?
În viitor, prin intermediul Regatului, Iehova va înlătura toată răutatea.
Mulţi părinţi au observat că activităţile şi lecţiile scurte sunt foarte eficiente în cazul copiilor mici.
Căci ţărână eşti şi în ţărână te vei întoarce.”
Ce este închinarea în familie?
Oamenii au încercat toate formele de conducere, dar în zadar.
Şi umblaţi în ea.
Ei lucrează în echipe de traducere, în tipografii și legătorii, în depozite de literatură, la realizarea materialelor audio și video sau desfășoară alte activități necesare.
Închinarea în familie contribuie la întărirea legăturilor familiale.
Dacă dorești să-ți faci o bibliotecă personală, interesează-te ce publicații sunt disponibile în stocul congregației.
Cuvântul ebraic și cuvântul grecesc traduse prin „spirit” în Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi pot să însemne diferite lucruri.
20 În al doilea rând, avem nevoie de Regatul lui Dumnezeu deoarece suntem înconjurați de oameni răi.
„Printr-un singur om a intrat păcatul în lume şi prin păcat moartea, şi astfel moartea s-a extins la toţi oamenii, fiindcă toţi au păcătuit . . .”
Cum pot să pun în practică cele citite?
Credința în Dumnezeu îți va fi întărită.
Astfel, el a demonstrat ce va face în viitor pentru toţi oamenii ascultători (Matei 15:30, 31; Ioan 5:28).
Şi ape în deşert vor fi.
El este înviat ca ființă spirituală în cer.
Referinţele biblice de la sfârşitul fiecărui paragraf arată unde poţi găsi în propria Biblie răspunsurile la întrebările numerotate.
15 În noaptea atacului, babilonienii petreceau.
Ați dori mai multe informații în acest sens?
El face lucruri rele și ajunge în necaz.
Din profeția lui Daniel, capitolul 4 aflăm că Dumnezeu avea să aducă în existență Regatul în 1914.
S-a născut în tribul lui Iuda
3 Biblia arată în mod clar că, dacă vrei să-i slujești lui Iehova, trebuie să te botezi.
Dar şi în pace deplină
5 Iehova a adus în existență Regatul mesianic, un guvern ceresc care, în curând, va pune capăt suferinței.
Ascultă Iehova chiar și rugăciunile spuse în gând?
Situaţia din lume confirmă că Împărăţia lui Dumnezeu va veni în curând.
Adam a fost creat din țărână și s-a întors în țărână
21, 22. a) De ce ar trebui să fim prezenți în fiecare an la Comemorarea morții lui Cristos?
Până în 1931, noi am fost cunoscuți ca „Studenți în Biblie”.
Da, putem avea parte de adevărata viață în viitor dacă facem alegeri corecte acum!
Scriitorii ei au trăit în perioade diferite.
Participăm în mod voluntar la efectuarea curățeniei.
De aceea, putem avea încredere în el.
Biblia răspunde la această întrebare în MATEI 6:9, 10 şi în DANIEL 2:44.
Care este cheia fericirii în viaţa de familie?
„În sudoarea feţei tale îţi vei mânca pâinea până te vei întoarce în pământ, căci din el ai fost luat.
Deși mulți muncitori calificați din zonă se pun în mod gratuit la dispoziție, membrii congregației locale efectuează cea mai mare parte a muncii.
În ce gândim,
Da, în veşnicie
Dacă Iehova și voința sa ocupă primul loc în rugăciunile noastre, aceasta arată ce este cel mai important pentru noi.
14 Dacă ar fi ascultat de Dumnezeu, Adam și Eva ar fi fost în viață și azi.
În Iehova n-au crezut.
Prin intermediul Regatului său, Iehova va pune capăt în curând suferinţei fiecărui om (Matei 6:9, 10).
Cei aflaţi în arcă au supravieţuit Potopului.
Când Marta a auzit că venea Isus, a ieșit în întâmpinarea lui.
12 Biblia a prezis că în zilele din urmă vor fi multe necazuri și multă suferință.
Din Psalmul 90:2 înțelegem că el există din veșnicie în veșnicie.
În Psalmul 83:18 citim: „Ca să se știe că tu, al cărui nume este Iehova, numai tu ești Cel Preaînalt peste tot pământul!”.
În următorul capitol, vei afla de ce este Biblia diferită de orice altă carte.
La această întrebare se va răspunde în capitolul următor.
Slujiţi Celui Sfânt, în lucrarea-i jubilaţi!
Voi umbla în integritate
Pentru taţi: Ajută-ţi soţia să aibă grijă de bebeluş chiar şi în timpul nopţii.
Însă, în a şaptea zi, mărşăluiesc de şapte ori.
Biblia răspunde la această întrebare în ISAIA 48:17, 18 şi în 2 TIMOTEI 3:16, 17.
„Întreaga lume zace în puterea celui rău.” (1 Ioan 5:19)
Tipărită în februarie 2018
Ca să spere în Iehova,
În el vor domni.
b) Ce au făcut demonii pentru a rămâne în viață la Potop?
Ținem cont de normele divine în viața noastră.
În concluzie, ascultă de Dumnezeu.
Acum, Isus guvernează în cer ca Rege al Regatului lui Dumnezeu.
Prin urmare, păstrarea sălilor Regatului curate și în stare bună constituie un aspect important al închinării noastre sacre și un adevărat privilegiu.
b) Ce vom afla în continuare?
Trebuie să fii cufundat complet în apă, la fel ca Isus.
Am putea afla cumva ce se va întâmpla în viitor?
Cine conduce în realitate lumea?
4, 5. a) Cine i-a vorbit Evei folosindu-se de un șarpe în grădina Edenului?
Avraam a devenit prietenul lui Iehova pentru că a ascultat de Dumnezeu și a avut credință în el.
Căci în lucrarea lui găsiţi
De ce Martorii lui Iehova reușesc să intervină imediat în caz de dezastru?
b) Ce vom analiza în capitolul următor?
De asemenea, luăm prânzul la locul congresului, alături de colaboratorii în credință, ceea ce contribuie la atmosfera prietenoasă specifică acestor întruniri (Faptele 2:42).
b) La ce întrebări vom răspunde în continuare?
Un loc deosebit, în care membrii familiei Betel manifestă spirit de sacrificiu.
Cine era în fruntea acesteia?
Fii recunoscător pentru tot ce a făcut Dumnezeu pentru tine.
„El era străpuns pentru fărădelegea noastră.”
Din iubire pentru oricine
Care sunt unele lucruri pentru care ne putem ruga?
Accesaţi jw.org pentru a afla cum răspunde Biblia la aceste întrebări.
Viaţa a fost grea pentru ei şi pentru copiii lor.
Pentru a răspunde la aceste întrebări, să observăm ce s-a întâmplat la scurt timp după ce Adam și Eva au fost creați.
Pentru-a sa dreptate, corect va judeca.
„Prin sămânţa ta se vor binecuvânta toate naţiunile pământului, pentru că ai ascultat de glasul meu.”
Pentru a-i fi plăcut lui Dumnezeu, străduieşte-te să fii asemenea Lui.
De exemplu, gândește-te că trebuie să călătorești pentru prima dată spre un anumit loc.
Te poţi ruga şi pentru hrană, un loc de muncă, adăpost, îmbrăcăminte şi sănătate.
Râurile se întorc la locul de unde pornesc, pentru ca de acolo să curgă din nou.”
12 Ce speranţă există pentru cei care au murit?
„Îşi împart veşmintele mele între ei, iar pentru îmbrăcămintea mea aruncă sorţii.”
Dumnezeu dorește tot ce este mai bun pentru noi.
Da, rugăciunea este un privilegiu, un cadou special de la Iehova pentru fiecare dintre noi!
Este folosit de Dumnezeu pentru a-i îndeplini voința.
Stabileşte un moment potrivit pentru a discuta problema.
* Totuși, ei acceptă alte tratamente pentru a-și salva viața.
Un pionier este motivat de iubire pentru Dumnezeu și pentru oameni.
Dacă vor asculta de el, vor trăi pentru totdeauna.
Lecţii biblice pentru cei mici
Este vinovat Dumnezeu pentru că suferim?
Este utilă pentru cursanții întrunirii „Viața și predicarea”.
Datorită morții lui Isus, oamenii au posibilitatea de a trăi pentru totdeauna și de a deveni perfecți.
Dacă v-aţi depăşit bugetul, luaţi măsuri concrete pentru a reduce cheltuielile.
Pentru a vă amăgi,
1, 2. a) Ce fel de cadou este prețios pentru tine?
Trebuie să fii botezat pentru a-i sluji lui Iehova.
Când Isus s-a dus la Ioan pentru a fi botezat în râul Iordan în anul 29 e.n., Ioan a văzut acel semn.
Pentru ce anume s-a rugat el?
În schimb, Isus a murit pentru păcatele altora.
Ce motive am să-i mulţumesc zilnic lui Iehova pentru bunătatea sa?
Cine participă la Școala pentru Evanghelizatorii Regatului?
Pentru păcate iertare dorim.
Pentru a trage foloase maxime, este bine să procedezi la fel și înainte de a asista la întrunirile congregației.
Asta dorește un părinte iubitor pentru copiii săi (Psalmul 36:9).
„Pentru aceasta a fost dezvăluit Fiul lui Dumnezeu: ca să distrugă lucrările Diavolului.”
Biblia spune: „Cei drepți vor moșteni pământul și vor locui pentru totdeauna pe el” (Psalmul 37:29).
Trebuie să fie evident pentru ceilalţi că eşti complet devotat partenerului tău.
Există vreo speranță pentru cei morți?
Pentru informații referitoare la transfuziile de sânge, vezi paginile 77-79 din cartea „Păstrați-vă în iubirea lui Dumnezeu”, publicată de Martorii lui Iehova.
Roagă-te pentru spirit sfânt.
18 Ce înseamnă pentru tine moartea lui Isus?
b) Cine va trăi pentru totdeauna?
„Regatul lumii a devenit regatul Domnului nostru şi al Cristosului său şi el va domni ca rege pentru totdeauna şi veşnic!”
9 Satan l-a acuzat pe Iov că îi slujea lui Iehova doar pentru că obținea ceva de la el.
Satan se folosește de minciuni pentru a-i îndepărta pe oameni de Iehova.
Roagă-te pentru alții.
CE SPUNE BIBLIA: Există „un timp pentru a vorbi” (Eclesiastul 3:1, 7).
18 Iubirea pentru Iehova te va ajuta să învingi teama că îl vei dezamăgi.
Şi pentru-al său mire s-a-mpodobit:
Dacă vor considera că ești pregătit pentru botez, ei îți vor spune că te poți boteza la următorul congres al Martorilor lui Iehova.
6 Ce speranţă există pentru morţi?
Lecţii şi cântece pentru copii
„Cei drepţi vor moşteni pământul şi vor locui pentru totdeauna pe el.”
Regatul va transforma pământul într-un paradis, unde toți oamenii vor trăi în pace și vor fi fericiți pentru totdeauna (Psalmul 37:29).
Întărește-ți credința studiind Biblia și roagă-te lui Dumnezeu pentru ocrotire.
„Cei drepți vor moșteni pământul și vor locui pentru totdeauna pe el.” (Psalmul 37:29)
Când ucideau un animal pentru hrană, trebuiau să-i verse sângele pe pământ.
Recunoscători pentru răbdarea lui Dumnezeu
Adam și Eva nu au avut nicio scuză pentru ce au făcut!
În ce mod este Sara un exemplu bun pentru soții?
În sfinte curţi pentru-a fi instruiţi.
[Ilustraţia de la pagina 9]
[Ilustraţia de la pagina 10]
Ce instrumente de cercetare există în biblioteca de la sala Regatului?
Azi de la Cristos primim.
Biblioteca de la sala Regatului îți poate fi foarte utilă când îți pregătești temele repartizate.
[Ilustraţia de la paginile 6, 7]
[Ilustraţia de la pagina 3]
Ce poţi învăţa de la Isus?
[Ilustraţia de la pagina 13]
[Ilustraţia de la paginile 4, 5]
[Ilustraţia de la pagina 2]
20 Biblia este cu adevărat o carte de la Dumnezeu.
2 Biblia este un cadou de la Dumnezeu.
Păcatul este asemenea unei boli grave pe care o moștenim de la părinții noștri.
Ce poţi învăţa de la Iosia?
El a scris 14 cărţi din Biblie, de la cartea Romani la cartea Evrei.
(Proverbele 22:6) Educarea copiilor într-un mod potrivit nu este un proces ce se realizează de la sine.
„Profeţia n-a fost niciodată adusă prin voinţa omului, ci oamenii au vorbit de la Dumnezeu, fiind purtaţi de spiritul sfânt.”
„Cel care i-a creat i-a făcut de la început de sex bărbătesc şi de sex femeiesc.” (Matei 19:4)
„După ce Isus s-a născut în Betleemul din Iudeea, în zilele regelui Irod, iată că nişte astrologi de la răsărit au venit la Ierusalim.”
Un nume bun de vrem la Dumnezeu s-avem,
Biblia oferă răspunsuri demne de încredere la aceste întrebări.
8 Gândește-te, de exemplu, la un tânăr adult care locuiește cu părinții.
9 Profețiile biblice, propriile cuvinte ale lui Iehova și semnul dat de El la botezul lui Isus dovedesc că Isus este Mesia.
De asemenea, răspunde la următoarele întrebări:
Al doilea instrument este un program gratuit de studiere a Bibliei la domiciliu.
Întregul pământ va fi la fel de frumos ca grădina Edenului.
De ce era Isus la templu?
Răspunde la rugăciuni de-l chemăm,
De ce spunem „amin” la sfârșitul unei rugăciuni?
Sărbătoarea Crăciunului a început să fie ținută la sute de ani după Isus.
Dar de ce merită să asiști la întrunirile Martorilor lui Iehova?
De ce merită să asiști la întrunirile Martorilor lui Iehova?
15 De ce trebuie să spunem „amin” la sfârșitul unei rugăciuni?
4. a) De ce nu trebuie să ne închinăm la strămoși?
18 Iehova se folosește de spiritul sfânt pentru a ne răspunde la rugăciuni.
Fiica lui Iefta a plecat de acasă şi a locuit tot restul vieţii la tabernacol.
Dacă dorești să cunoști mai bine comunitatea noastră de frați și surori, te invităm să asiști la următorul congres.
13 Iehova și Fiul său, Isus, au lucrat împreună la crearea cerurilor și a pământului miliarde de ani.
b) De ce slujitorii lui Dumnezeu nu iau parte niciodată la ritualuri demonice?
„Soţia, la rândul ei, să aibă respect profund faţă de soţul ei.”
La un moment dat, tânărul nu mai ascultă de tatăl său și pleacă de acasă.
Altele spun că, la moarte, omul devine un spirit și trăiește alături de membrii familiei care au murit deja.
De exemplu, lui Iehova ‘îi este dor’ să-i readucă la viaţă pe cei care au murit (Iov 14:14, 15).
Prin ce se deosebește organizația noastră de alte religii?
Dacă daţi dovadă de răbdare şi de înţelegere, relaţia dintre voi doi se va întări.
Martorii lui Iehova se străduiesc să facă acest lucru.
De ce se deosebește Biblia de orice altă carte?
Ei organizează congrese, coordonează construirea de săli ale Regatului și se asigură că literatura este expediată congregațiilor.
Timotei a crescut într-un oraş care se numea Listra.
El se numea Saul înainte să devină creştin.
Soțul trebuie să se îngrijească din punct de vedere material de familia sa.
Spre El se revarsă acum toţi cei smeriţi,
22 Am văzut că Isus și-a învățat discipolii să se roage „Să vină regatul tău”.
Soția trebuie să se îngrijească bine de familie și de locuință.
Poate chiar se închină lor.
Soțul are responsabilitatea de a se îngriji de familia lui.
„Orice om să mănânce, să bea şi să se bucure de truda lui.
Acum urmau să se împlinească celelalte detalii ale profeției.
Ce bucuros eşti când se căiesc!
Ahab şi soţia sa, Izabela, i se închinau lui Baal, un dumnezeu fals.
Amon a fost foarte rău şi se închina la idoli.
Se va sfârşi vreodată suferinţa?
Când se-ntorc la Dumnezeu.
Lucrurile rele care se întâmplă pe pământ îi întristează pe mulți oameni.
Se ocupă de unele activități practice.
Învățați-vă copiii să se ferească de abuzul sexual și de alte pericole.
Situația din lume se înrăutățește pe zi ce trece.
Într-un raport se spunea că milioane de oameni mor în fiecare an din cauza unor boli precum tuberculoza, malaria și holera.
Îi este teamă şi se simte singur.
„Se vor ridica mulţi profeţi falşi şi îi vor induce pe mulţi în eroare, iar, din cauza înmulţirii nelegiuirii, iubirea celor mai mulţi se va răci.”
3 Totuși, în prezent oamenii se îmbolnăvesc și mor.
Se oferă sprijin congregațiilor locale.
Când se întâmplă un eveniment tragic
b) La ce întrebare se va răspunde în următorul capitol?
Roagă-te ca voința lui Iehova să se înfăptuiască.
Unele profeții biblice se împlinesc în prezent.
Soțul și soția trebuie să se respecte unul pe celălalt.
Dar când cineva se căiește și se întoarce la Dumnezeu, îngerii se bucură (Luca 15:10).
Priveşte animalele care se apropie.
Milioane de oameni se bucură să discute pe baza Bibliei cu Martorii lui Iehova.
Dar dacă se întâmplă să îţi moară cineva drag?
16 Această lume condusă de Satan se va sfârși în curând.
Cei răi vor fi distruşi; cei smeriţi se vor bucura de pace (Psalmul 37:10, 11).
Observi că profețiile Bibliei se împlinesc?
De aceea, Iosia a ales să se împrietenească numai cu cei care îl iubeau pe Iehova.
Locurile noastre de închinare se numesc „săli ale Regatului” deoarece principalele învățături biblice predate aici se concentrează asupra Regatului lui Dumnezeu, tema mesajului predat de Isus (Luca 8:1).
se va îmbunătăţi?
19 Printre „cei nedrepți” se numără miliarde de oameni care nu au avut ocazia de a-l cunoaște pe Iehova.
„Nu cei iuţi câştigă cursa, nici cei puternici lupta, nici cei înţelepţi hrana, nu cei pricepuţi au bogăţiile şi nu cei ce au cunoştinţă se bucură de favoare; căci timpul şi evenimentele neprevăzute îi ajung pe toţi.”
Dar casa care se află în zid şi are funie roşie la fereastră nu se prăbuşeşte!
El i-a ajutat să-l cunoască pe Dumnezeu şi i-a învăţat să se roage pentru sfinţirea numelui Său, Iehova (Matei 6:9).
Timpul fixat se-apropie:
Se vor sfârși vreodată războaiele și suferința?
După ce discutau pe baza Scripturilor și se lăsau îndrumați de spiritul lui Dumnezeu, ei luau o decizie unanimă (Faptele 15:25).
Iehova se poate folosi de îngeri și de oameni pentru a ne oferi ajutor.
Uneori, oamenii suferă pentru că se află într-un loc nepotrivit la un moment nepotrivit.
Iehova va acționa la momentul potrivit, după ce se va răspunde complet la toate acuzațiile lui Satan.
„Toate râurile se varsă în mare, totuşi marea nu se umple.
Oamenii care nu vor să se schimbe vor fi distruși la Armaghedon.
nu se amestecă în politică
18 Slujitorii lui Iehova se vor simți în siguranță.
Vrei să ştii de ce a vrut Pavel să fie creştin? – Într-o zi, Pavel se afla în drum spre Damasc. Deodată, a auzit o voce care i-a vorbit din cer.
Analizează cel puțin o parte din materialul ce se va discuta la următoarele întruniri.
13 Ca părinți, aveți datoria de a vă învăța copiii să se poarte frumos.
Dar ce avea să se întâmple pe pământ?
Doar ţie să mă-nchin şi să îţi mulţumesc.
Mă înviorează-ndat’.
Mă bucur oricând de ea.
Trimite-mă!“
Iehova mă va ajuta şi te voi învinge!’.
Page 2
Cu untdelemn el mă unge,
Ca să nu mă rătăcesc.
Da, din cel puţin două motive:
Citirea unei scrisori din partea corpului de guvernare
Acești bărbați au slujit ca supraveghetori itineranți, vizitând congregațiile din secolul I.
Este Biblia exactă din punct de vedere ştiinţific?
14 Poți să înveți multe lucruri importante din ceea ce i s-a întâmplat lui Iov.
Priveşte băieţelul din imagine.
Dumnezeu i-a alungat din Paradis.
Noe era un om bun.
20 Înseamnă aceasta că orice om care a murit va fi înviat?
„Nu poate omul care umblă nici măcar să-și conducă pașii.” (Ieremia 10:23)
Pe omul imperfect să-l smulgă din păcat.
Din Biblie aflăm că el a creat prima femeie şi „a adus-o la om”.
Ca om, Isus a reflectat în mod perfect calităţile lui Dumnezeu.
Sincer să-i iubim!Ce faci când ţi-e teamă? – Poate că mergi la mama ta sau la tatăl tău.
Tot ce face este pur, curat și bun.
5 Ce puteţi face pentru a fi în relaţii bune cu rudele
Dumnezeu nu poate să mintă.
13 Dacă te gândești să nu mai ții anumite sărbători, poate că îți vin în minte unele întrebări.
Cât de mare trebuie să fi fost iubirea dintre ei!
12 Biblia ne arată cât de mult a suferit Isus înainte de a muri.
Este cât se poate de firesc să tânjim să-i revedem pe cei dragi care au murit.
Câtă iubire el a vădit
Și apostolul Pavel a spus că „va fi o înviere atât a celor drepți, cât și a celor nedrepți”.
„Va fi o înviere atât a celor drepţi, cât şi a celor nedrepţi.”
18 Gândește-te câtă bucurie și recunoștință simți când cineva îți face un cadou frumos.
Câtă-nviorare
După învierea lui Isus, atât Petru, cât și Pavel au aplicat profeția din Psalmul 110:1 la Isus.
„Îi voi cânta lui Iehova toată viaţa, îi voi cânta melodii Dumnezeului meu cât voi trăi.“ — PSALMUL 104:33
Să-i mulţumim cât trăim
Gândește-te câtă bucurie au simțit îngerii ascultători!
Să anunţăm vestea bună!
Broşura O veste bună din partea lui Dumnezeu
Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
Isus este un exemplu bun pentru fiecare membru al familiei
Manifestă iubire faţă de alţii fiind bun şi darnic.
3 Este vestea bună într-adevăr de la Dumnezeu?
Dau un bun exemplu.
Marta cunoştea deja vestea bună referitoare la morţi.
8 Iosia a avut prieteni buni
Este vestea bună într-adevăr de la Dumnezeu?
E bun, atent şi iubitor.
Cum a ştiut Eliezer că tânăra cu care Isaac trebuia să se căsătorească era Rebeca?
O explicaţie logică pentru problemele care există în lume (Revelaţia 12:12)
Cu ajutorul persoanei cu care studiezi Biblia, pregătește un răspuns pentru următoarea întrunire a congregației.
Distruge orice lucru care are vreo legătură cu spiritismul și care face ca magia, demonii sau puterile supranaturale să pară interesante sau lipsite de pericole.
Ahab, care era regele Israelului, nu îi slujea lui Iehova, adevăratul Dumnezeu.
Fraţi dragi pe care să contăm,
Aceasta înseamnă să îți pară sincer rău pentru toate lucrurile rele pe care le-ai făcut.
Ea ne oferă sfaturi care ne pot ajuta când avem probleme.
Care este mesajul Bibliei?
Ce speranţă există pentru cei care au murit?
Prin urmare, Gheena nu reprezintă un loc invizibil unde oamenii care au murit sunt chinuiți și arși veșnic.
Iehova l-a trimis pe pământ pe Fiul său mult iubit, Isus, care s-a născut ca om perfect, fără păcat.
Iehova este un Dumnezeu pe care îl preocupă binele nostru.
Ai cumva un prieten care este bolnav?
Pe site sunt postate cele mai recente știri și materiale video despre lucrarea noastră mondială, despre anumite dezastre care i-au afectat pe Martorii lui Iehova și despre eforturile umanitare depuse de noi.
Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la noi?
Fiecărui membru i se poate repartiza un pasaj, după care întreaga familie discută lucrurile învățate din Biblie.
Care scriitori ai Bibliei au fost fraţii lui Isus?
Evită sărbătorile care glorifică oameni, organizații omenești sau simboluri naționale.
Prin care pace va avea.
Şi tu înveţi multe lucruri frumoase despre Iehova.
16 Așa cum am observat, Psalmul 83:18 spune despre Iehova: „Numai tu ești Cel Preaînalt”.
Când adevărul predăm, tu sfinţit eşti,
Ori poate chiar tu suferi din cauza unei boli sau din cauza morții cuiva drag.
Tandra ta grijă, căci tu eşti oricând
El îţi va zdrobi capul şi tu îi vei zdrobi călcâiul.”
13 Multe profeții biblice s-au împlinit deja.
Ce a făcut deja Regatul?
„Când au venit la Isus, nu i-au mai zdrobit picioarele, fiindcă au văzut că era deja mort.”
b) Ce a spus Satan despre Iov?
8 Atunci Isus a spus: „Lazăr, vino afară!”.
Satan a spus că Dumnezeu este un conducător rău.
Isus a spus că Satan este conducătorul lumii.
Unitate, pacea ta.
21 Va fi pace între oameni și animale.
„Dumnezeul care dă pacea îl va zdrobi în curând pe Satan sub picioarele voastre.”
Pace, forţă şi discernământ.
Iar pacea-n veci va triumfa.
Va fi vreodată pace pe pământ?
În lumea nouă, toți oamenii vor avea case și grădini frumoase și vor trăi în pace.
Pacea noastră
Rezervă-ţi timp în fiecare zi să citeşti din Biblie şi să te rogi.
Arată că îl iubești pe Dumnezeu făcând voința lui în fiecare zi.
Îndrumare de încredere pentru viaţa de zi cu zi (Psalmul 119:105)
Dumnezeu a creat pământul şi tot ce este pe el din iubire pentru oameni.
„Păstrați-vă în iubirea lui Dumnezeu.” (Iuda 21)
„Iată ce înseamnă iubirea de Dumnezeu: să respectăm poruncile sale, iar poruncile sale nu sunt grele.”
Modelul divin al iubirii
Adevăraţii discipoli se remarcă prin iubire
De iubire fi’nd mânat,
Prin ea reflectăm iubirea loială
Când greşim, iubirea-i tandră
Creşterea unui copil vă poate ajuta să daţi dovadă de mai multă iubire, răbdare şi bunătate.
Iubirea loială a lui Dumnezeu
„Iată ce înseamnă iubirea de Dumnezeu: să respectăm poruncile sale.” (1 Ioan 5:3)
La ce te îndeamnă iubirea lui Dumnezeu?
Şi, slujind plini de iubire,
A iubi e o poruncă
Deşi îţi vei iubi şi îţi vei respecta mereu părinţii, cea mai importantă persoană pentru tine este acum partenerul de căsătorie.
Astfel iubim,
Şi toţi veşnic să îl iubim!
8 Probabil, spunem că îl iubim pe Iehova. Dar e de-ajuns?
Satan a spus că Iov era egoist și că nu îl iubea pe Dumnezeu.
Sincer să-i iubim mereu.
9 Trebuie să-i iubim sincer pe oameni.
Doar astfel iubim.
Fără început.
De aceea, majoritatea oamenilor din Israel au început şi ei să i se închine lui Baal.
La început, numai grădina Edenului era un paradis.
Samuel era copil când a început să locuiască şi să muncească la tabernacol, acolo unde oamenii mergeau ca să-i aducă închinare lui Iehova.
23. a) Când și-a început Isus domnia ca Rege al Regatului lui Dumnezeu?
„Cine dintre voi, îngrijorându-se, poate adăuga un cot la durata vieţii lui?”
Ştii despre cine este vorba? – Despre Iehova Dumnezeu.
2 Cine este Dumnezeu?
Cine sunt cei înviați la viață cerească?
Cine avea să fie acest ‘sclav’?
1 Cine este Dumnezeu?
b) Cine au fost unii dintre prietenii apropiați ai lui Isus?
Cine poate fi bătrân de congregație?
9, 10. a) Cine i-a dat lui Isus puterea de a învia morți?
3 Cine a scris Biblia?
17 Cine va fi înviat?
Cine este conducătorul lumii?
Cine te poate ajuta să folosești într-un mod eficient această bibliotecă?
le spun oamenilor că numai Regatul lui Dumnezeu poate rezolva problemele din lume
Ce faci când ţi-e teamă? – Poate că mergi la mama ta sau la tatăl tău.
Stabiliţi ce sumă poate cheltui fiecare fără să se consulte cu celălalt.
Acest nume arată că Dumnezeu poate să împlinească tot ce promite și să-și îndeplinească scopul.
Site-ul jw.org® vă poate ajuta.
Chiar Dumnezeu rege l-a învestit.
Ei chiar s-ar putea simţi părăsiţi.
Chiar şi când a crescut, Isus a ascultat întotdeauna de Iehova.
Şi-aplicată chiar de Isus.
Chiar Isus predica, bine ştiţi!
Chiar dacă oamenii îţi greşesc,
Chiar îngerii-s secerătorii!
Noi atunci vom trăi.
„Atunci ochii orbilor se vor deschide şi urechile surzilor se vor destupa.
Probabil că el era de faţă când a fost arestat Isus şi a văzut tot ce s-a întâmplat atunci.
Atunci el avea doar opt ani!
Viața atunci va fi minunată!
Dacă da, atunci Iehova şi părinţii tăi vor fi foarte bucuroşi.
Atunci şchiopul va sări ca un cerb şi limba mutului va striga de veselie.
Biblia spune că, atunci când Ștefan a fost ucis, el „a adormit în moarte” (Faptele 7:60).
b) De unde știm că profeția lui Isaia s-a împlinit?
2. a) De unde știm că Dumnezeu va face ce a hotărât?
Unde putem găsi răspunsuri la întrebările importante ale vieţii?
Poate că te întrebi: „Unde aș putea găsi ocrotire?”.
De unde știm că Isus este Mesia?
Unde locuieşte Iehova?
Dar de unde a venit Isus și ce fel de persoană a fost el?
Unde a crescut Timotei?
Notează-ți în calendar data și locul unde se va ține congresul și, dacă este posibil, încearcă să fii prezent.
De unde știm că Dumnezeu nu acceptă orice închinare?
Cu pământu-ntreg, voi, armonios cântaţi.
Vă voi fi mereu alături,
Voi toate-acestea le primiţi
Voi aștepta . . . până-mi va veni alinarea.” (Iov 14:14)
Voi, Martori, ferm înaintaţi!
Unele religii învață că suferințele există din voia lui Dumnezeu.
Integri voi de vă păstraţi,
Şi etern noi să trăim.
Potopul — Ce învăţăm noi?
Şi-n cartea vieţii etern noi scrişi să fim.
Toate lucrurile noi
Deci noi pentru tine-acum trăim,
Să ne gândim la tot ce a făcut el pentru noi.
Din cauza a ceea ce a făcut Adam, noi moștenim păcatul și moartea.
‘Răutatea eu distrug’.
„Eu sunt Iehova.
„Eu, Iehova, sunt Dumnezeul tău, Cel care te învață ce-ți este de folos.” (Isaia 48:17)
Eu laude-i cânt fidel.
Căci eu vă aduc la viaţă,
De duşmani să scap, eu caut
Mireasă deci el Fiului său i-a adus:
Apoi i-a dat şi lui Adam, iar el a mâncat.
Împreună cu ceilalți creștini unși, „ei îl urmează . . . pe Miel [Isus] oriunde merge” el (Revelația 14:4).
Ce promisiune a făcut el?
Dacă numele „Iehova” nu apare în Biblia ta sau dacă ai dori să afli mai multe despre ce înseamnă numele lui Dumnezeu și cum se pronunță el, vezi „Note explicative”, punctul 1.
Când el şi ceilalţi slujitori au ajuns în Haran, s-au oprit la o fântână. Eliezer ştia că, în scurt timp, oamenii aveau să vină ca să scoată apă.
El nu avea nici mâncare, nici apă.
Mai târziu, când Isus s-a întors la Tatăl său în cer, el i-a prezentat lui Iehova valoarea vieții sale umane perfecte, date ca răscumpărare (Evrei 9:24).
Şi-n el credinţă avem!
Şi-altruism el a vădit.
El ştia că Iehova era Prietenul lui şi că avea să-l ajute.
Căci el a dat asigurarea:
Mai mult, el ne invită să ne rugăm lui și este întotdeauna gata să ne asculte rugăciunile.
Când Biblia pătrunde-n ea,
Ea este distribuită în cadrul unei lucrări mondiale de instruire biblică, susţinute prin donaţii.
Biblia spune că ea era tânără şi foarte frumoasă.
Ea este disponibilă în multe limbi.
Căci Dumnezeu citeşte-n ea,
Ea îi invită să rămână acolo.
Exact așa cum spusese Isus, Lazăr s-a aflat într-o stare asemănătoare unui somn adânc (Ioan 11:11).
6 Așa s-a întâmplat și cu acel înger.
5 Pastorii, preoții și alți conducători religioși spun deseori că oamenii suferă pentru că așa vrea Dumnezeu.
Așa vrea Dumnezeu să fie viața mea și a familiei mele?
Exact așa vrea Satan să simțim față de Iehova!
Dar oare așa dorește Dumnezeu să gândim?
3 Rahav a avut credinţă în Iehova
Rahav i-a ascuns pe spioni deoarece a avut credinţă în Iehova
2 Din păcate, mulți oameni nu au avut niciodată parte de o familie fericită.
Dar să cunoaştem azi Sămânţa am ajuns.
Azi la Regatul ceresc să fugiţi,
De l-am trăda azi pe Cel Preasfânt!
Astfel, Maria şi soţul ei, Iosif, au devenit părinţii de pe pământ ai lui Isus.
CE SPUNE BIBLIA: Soţul este capul familiei (Efeseni 5:23).
Soţul şi soţia trebuie să arate iubire şi respect unul faţă de celălalt.
Ca familie, puneţi pe primul plan activităţile spirituale, nu destinderea şi divertismentele.
Când primii misionari absolvenți ai Școlii Galaad au sosit în Peru, în această țară nu exista nicio congregație.
Nu vor mai fi războaie, sărăcie şi foamete şi nu se vor mai comite fapte rele.
8 Satan l-a acuzat pe Iov că nu îi slujea lui Dumnezeu cu sinceritate.
Dar nu este adevărat.
Nu pierde din vedere că şi partenerul tău, în calitate de fiu sau de fiică, trebuie să le acorde atenţie părinţilor săi.
Cum îmi pot ajuta copiii să nu fie supărați pentru că nu țin o sărbătoare sau nu își țin ziua de naștere?”.
Întrucât morții nu sunt conștienți de nimic, nu mai simt nimic, ei nu pot să le facă nici rău, nici bine celor vii (Psalmul 146:3, 4).
„În toate acestea, Iov n-a păcătuit și nu i-a atribuit nimic rău lui Dumnezeu.” (Iov 1:22)
Să fiţi tari! Înapoi să nu daţi!
Nu fumăm și nu ne drogăm
Orice am face, nu avem nicio șansă de scăpare.
Satan nu a vrut ca Adam şi Eva să asculte de Iehova.
15 Nu este de-ajuns să crezi că Dumnezeu există.
„Este mai multă fericire în a da decât în a primi.”
Da, din cel puţin trei motive:
Da, Iehova îi arată fiecărui om că îl iubește.
Ce a făcut David când un leu şi un urs i-au atacat oile?
Ce poţi învăţa din relatarea despre David?
De-a lungul timpului, din acest ‘nor mare de martori’ au făcut parte Noe, Avraam, Sara, Moise, David și alții (Evrei 11:4–12:1).
A fost un descendent al regelui David
Vrei să afli ce a făcut David?
Altă dată, David a omorât un urs care i-a atacat oile.
Ce crezi, a fost David curajos? – Da, foarte curajos.
Lui David nu i-a fost teamă deoarece ştia că Iehova avea să-l ajute
Regatul lui Dumnezeu este un guvern ceresc.
Un Regat pentru tot pământul
Când va deveni pământul un paradis?
23 Cu mult timp înainte de 1914, un grup de creștini sinceri a înțeles că acest an avea să fie unul important în împlinirea profețiilor biblice.
Botezul va fi o dovadă pentru toți că te-ai dedicat lui Iehova și că, din acel moment, ești un Martor al lui Iehova.
Ceea ce au făcut a fost greşit, a fost un păcat.
2 Crezi că vom trăi vreodată într-un paradis?
Unul dintre ei a fost Ilie.
Ce a dorit Iosia să facă încă de când era un băieţel?
Mai multe informaţii de interes pentru familie pe jw.org
Ai vrea să afli mai multe despre acest Regat? –
Ei însă cred că mai zăboveşti.
Războaiele, foametea, cutremurele și bolile cauzează mai multă suferință ca oricând.
Răscumpărarea – cel mai prețios dar de la Dumnezeu
Mai târziu, Isus li s-a arătat apostolilor.
„Să vă asiguraţi de lucrurile mai importante.”
Şi ne-atacă tot mai violent.
Observă partenerul meu că mă preocupă persoana sa mai mult decât propria persoană?
Repetă-i copilului anumite idei şi cuvinte-cheie, astfel încât să înveţe încă de când este foarte mic.
„Cuvântul tău este o lampă pentru piciorul meu şi o lumină pe calea mea.”
Pentru a beneficia de înţelepciunea şi sfaturile practice din Cuvântul lui Dumnezeu, te invităm să accesezi site-ul nostru.
A fost trădat pentru 30 de arginți
„Pământul rămâne pentru totdeauna.”
Într-o temă de la congres, vorbitorul va explica ce înseamnă botezul.
Corpul de Guvernare supraveghează activitatea Departamentului de redactare de la sediul mondial.
Însă biblioteca de la sala Regatului conține majoritatea publicațiilor apărute recent.
[Ilustraţia de la pagina 12]
[Ilustraţia de la pagina 14]
[Ilustraţia de la pagina 15]
[Ilustraţia de la pagina 8]
Ce poţi învăţa de la Rahav?
[Ilustraţia de la pagina 11]
b) De ce este răscumpărarea cel mai prețios dar de la Dumnezeu?
[Ilustraţia de la pagina 16]
De la crearea cerurilor şi a pământului până la formarea naţiunii antice Israel
Lângă Iehova ei acum loiali să stea.
De-a cărui splendoare acum vorbim.
Iar acum Rahav află că israeliţii şi-au aşezat tabăra în apropiere de Ierihon!
Așadar, este foarte important să treci la acțiune acum și să te închini lui Dumnezeu în mod corect.
Şi-n predicare acum stăruim.
Deci uniţi acum să trăim
Aşadar, Iehova putea să-l ajute pe Ilie şi acum!
Multe dintre aceste publicații pot fi citite, audiate online sau descărcate în formate precum MP3, PDF ori EPUB.
Altele pot apărea din cauza unor factori externi sau a unor evenimente neprevăzute.
Făcând aceasta, descoperim că unii au depășit probleme asemănătoare cu ale noastre și că sfaturile lor ne pot fi de mare ajutor.
„Fiul meu, fii înțelept . . . ca să-i pot răspunde celui ce mă batjocorește.” (Proverbele 27:11)
Asemeni celor mici să fiţi,
Biblia este alcătuită din 66 de cărţi mai mici.
Isaia, Ieremia, Plângerile, Ezechiel, Daniel, Osea, Ioel, Amos, Obadia, Iona, Mica, Naum, Habacuc, Ţefania, Hagai, Zaharia, Maleahi
CE ÎNVAŢĂ BIBLIA: La moarte, omul încetează să existe.
Orice om trebui’ anunţat!
Satan a susţinut că niciun om nu-i va sluji lui Dumnezeu din iubire.
Şi liberi apoi au plecat.
Apoi, Pavel a făcut schimbări şi a devenit creştin.
Ceea ce au văzut Marta și Maria apoi a fost uimitor.
La mulţi ani!
Bună ziua
Ce mai faci?
Ce faci frate?
Ce ai mâncat?
Nu pot să te sufăr.
Stai puțin.
Bine.
Mergi cu mine în oraș?
Vrei să mergi cu mine?
Hai și tu pe afară.
Nu mai vorbi aici că ne aude ce vorbim
Mâine la cât ne întâlnim?
Hai acasă.
Cum te cheama?
Câți ani ai?
Spune și mie
Unde ești?
De ce?
Cât este ceasul?
Ce frumos ești.
Nu te teme.
Unde ai fost?
Sunt din Scoția
De unde ești?
Ce ai făcut azi?
Cum a fost ziua ta?
Unde este cartea?
Ei sunt studenți.
Unde muncești?
Așteaptă două minute, vin și eu cu tine!
În 5 minute o să fiu la școală.
Bunica și bunicul meu sunt în România.
Ei locuiesc în Anglia.
Am două surori și un frate.
Sunt din România.
Am 22 de ani.
Unde te-ai născut?
Nu a plouat de mult timp.
Culoarea mea preferată este mov.
Abia aștept să vină vara sa pot merge în parc în fiecare zi și să mănânc înghețată.
Ce zi frumoasă este azi.
Da, azi este o zi frumoasă.
Azi mă simt pozitiv și plin de energie.
Ieri am fost stresat și trist.
Cum te simți?
Regret ce am făcut.
Îmi pare rău.
Îți pare rău de ce ai făcut?
Vrei să spui ceva?
Ce planuri ai pentru weekend?
Am ieșit la o plimbare afară pentru că era foarte cald.
Bună, sunt bine, îi duc pe copii la școală și apoi merg la muncă după aceea.
Și eu sunt bine, mă duc la cumpărături.
Am gătit mâncare și am mers în parc cu câinele meu.
El a pornit televizorul.
Ai pus farfuriile în dulap?
Ziua mea a fost frumoasă, am fost la cumpărături.
Mă duc la magazin.
La sfârșit de săptămână mă relaxez și scriu.
Doar noi doi
Astăzi mă simt bine și calm.
Nu mă simt bine, sunt stresată și am migrene.
Săptămâna trecută am fost foarte obosită.
M-am simțit somnoros.
Este minunat că am ieșit din iarnă.
Care este culoarea ta preferată?
Nu foarte bine.
Mergi cu Dumnezeu!
În România sunt 35 de grade vara.
Ce porți la petrecere?
Unde sunt pantofii mei negri?
Vremea
Cald
Frig
Vânt
Ploaie
Soare
Cer
Nori
Noros
Furtună
Zăpadă
E foarte cald afară
Senin
Stele
Noapte
E frig astăzi
Nu a mai plouat de mult timp
Nu a mai nins de mult timp
Roșu
Măr roșu
Două mere roșii
Verde
Albastru
El are ochii albaștri
Roz
Ea are obrajii roz
Mov
Portocaliu
Galben
El are pantofi galbeni
Maro
Ei au genți maro
Negru
Curcubeu
Aur
Auriu
Am un lanț de aur
Argintiu
Am o mașină argintie
Culoarea mea preferată este mov
Care este culoarea ta preferată
Corpul
Cap
Ochi
Nas
Buze
Față
Frunte
Mână
Urechi
Picior/picioare
Obraz/obraji
Sprîncene
Gene
Păr
Gât
Umeri/umăr
Axile
Deget/degete
Piept
Burtă
Șolduri
Spate
Cot/coate
Genunchi/genunche
M-am lovit la genunchi
Talpa piciorului
Călcâi
Degete
Limbă
Dinți
Dinții din spate
Oase
Os
Te dor picioarele?
Genunchi și degete
Cap și umeri
Ochi și urechi
Și ochi și nas
Sentimente
Fericit
Sunt fericit
Trist
Nervos
Agresiv
Somnoros
Somnoroasă
Îmi este foame
Eu sunt timid
Ea este timidă
Speriat
Eu sunt speriat
Calm
Frumos
El este bun
Binecuvântat
Binecuvântare
Afectat
Șocat
Iubit
Iubire
Ură
Protejat
Pace
Mândru
Ea este frumoasă
Stresat
Relaxat
Pierdut
Mizerabil
Emoționat
Confortabil
Confuz
Poate
Mulțumesc
Te rog
Te rog frumos
Cu plăcere
Unde este
Cine este
Cine a fost
Când
De ce
Ce
Cum
Acasă
Obiecte de casă
Casă
Oglindă
Frigider
Cuptor cu microunde
Chiuvetă
Baie
Fierbător
Pat
Televizor
Ea a închis ușa
El a aprins televizorul
Închide lumina
Pune vasul pe masă
Ce este acesta?
Acesta este un lup.
Ce sunt aceștia?
Aceștia sunt niște lupi.
De unde vin lupii?
Lupii vin din pădure.
Unde vine lupul când este flămând?
Ei vin în sate.
Cum este cufărul?
Cufărul este mic.
Cufărul este nou?
Cuferele sunt noi?
Cuferele sunt mici.
Cum sunt cuferele?
Acesta este un cal.
Aceștia sunt niște cai.
Cum este calul?
Cum sunt caii?
Calul este alb?
Caii sunt negri?
Ina, adu fața de masă roşie, nu fața de masă neagră!
Când?
Acum, acum!
Cine aduce lingurile?
Eu.
Fratele aduce sarea?
El aduce sarea.
Sora ce aduce?
Ea aduce apa.
Ce aduce unchiul?
Unchiul aduce vinul roșu.
Tu ce aduci?
Eu aduc pâinea.
Și ei ce aduc?
Ei aduc farfuriile.
Noi ce aducem?
Noi aducem laptele și brânza.
Mătușa aduce osul?
Nu, mătușa aduce cuțitul.
Și tatăl?
Tatăl și mama aduc varza și carnea.
Dar cățelul ce aduce și el?
El aduce osul.
Mă auzi?
Casele lor sunt verzi şi albastre.
Nu! Aici este o vacă!
Cine sunt aceştia?
Aceştia sunt doi pădurari.
De unde vin pădurarii?
Ei vin din păduri.
Ce este acolo?
Nişte poduri vechi.
Unde sunt podurile?
Ele sunt acolo, unde sunt ape.
Aici sunt nişte boi?
Nu! Aici sunt trei vaci.
Să învățăm împreună încă din clasă!
Aceştia sunt porci?
Nu! Ei sunt nişte cocoşi.
duj si lole, thaj duj si zèlena.
Cum sunt acei saci? Sunt goi?
Nu, ei sunt plini.
Unde sunt sacii?
Ei sunt în căruţă.
Ce sunt acelea?
Acelea sunt zece batice.
Acestea ce sunt?
Acestea sunt nişte oase.
Cum sunt ele?
Ele sunt albe.
Ce sunt acestea?
Până unde mergem?
Îmi pare bine!
Mă bucur să te văd!
Îmi pare bine să te văd!
Îmi face plăcere să te cunosc!
Îmi pare rău!
Pe unde ai umblat?
A fost odată ca niciodată...
De unde ştii aceasta?
Când te mai întorci?
Când între rromi locuiești, rromanes grăiești!
Dacă între rromi locuiești, rromanes grăiești!
Când să te mai văd?
Fă-mi loc!
Ia un scaun şi stai jos!
Te rog...
Nu mă tem de nimic!
Am fost bolnav.
Am dormit bine!
Nu-i nimic!
Nu face nimic!
Pentru nimic!
Fumez.
Fumezi?
Noapte bună!
Ce faci?
Cum te afli?
Cum te găsești?
Ce face familia ta?
Cum ai dormit?
Din toată inima!
El este un băiat din afara etniei rrome.
Acesta este băiat rrom sau băiat nerrom?
Acesta este băiat rrom.
Cine este acesta?
Acesta este un persoană din afara etniei rrome.
Acesta este cocoş?
Da. Acesta este un cocoş.
Ce este aici?
Aici este un sac. El este galben.
Sacul este gol? Cum este el?
Nu! El este plin.
Unde este sacul?
El este lângă căruţă.
Acesta este un batic.
Acesta ce este?
Acesta este un os?
Cum este el?
El este alb.
Ce este aceasta?
Aceasta este o potcoavă norocoasă/ purtătoare de noroc.
Acestea sunt guri?
Nu! Acestea sunt nasuri.
Aceste nasuri sunt galbene?
Nu! Nasurile sunt roşii.
Ei sunt băieţi nerromi sau rromi?
Aceştia sunt doi băieţi nerromi.
Aceştia  sunt un băiat nerrom şi un băiat rrom?
Nu! Aici sunt doi băieţi rromi.
Aceștia sunt niște rromi.
Inșii/ tipii/ persoanele/ indivizii
Câți inși sunt aici?
Aici sunt doi inși.
Cine sunt persoanele?
Persoanele sunt niște rromi.
Cum sunt persoanele rrome?
Rromii sunt puternici.
Aici sunt niște oameni.
Aceia sunt niște șerpi.
Cum sunt șerpii?
Acești șerpi sunt puternici.
Acestea sunt cărți.
Cum sunt cărțile?
Cărțile sunt mici.
Unde sunt aceste cărți?
Ce zi e azi?
Unde mergi?
Ce ați spus?
Ce ați întrebat?
Ce doriți?
Ce vrea să facă?
Ce căutați?
Ce nu găsiți?
Ce ați pierdut?
Ce s-a întâmplat?
Cine v-a spus așa?
Cine a fost aici?
Cine a făcut asta?
Cine e acel om?
Cine locuiește aici?
Cine a dat în el?
Unde îl găsesc?
Unde l-ați văzut?
Unde mergeți?
Unde este?
Unde să pun lucrul acesta?
Când plecați?
Când ai trimis?
Când ai așteptat?
Când vă întoarceți?
Când s-a întâmplat?
Când nu a mai venit?
Când credeai că vine?
De ce ai făcut așa?
De ce ai trecut pe acolo?
De când?
De când nu a mai venit?
Doriți ceva?
Să sting lumina?
Să aprind lumina?
Vreți medicamentele?
Vreți apă?
De unde sunteți?
De ce nu vorbiți?
De la cine ați învățat?
Ați vrea să faceți ceva pentru mine?
Cu ce vă pot fi de folos?
Îmi dați și mie?
Pot să vă spun ceva?
Pot să vă întreb ceva?
Sunteți de acord?
Nu vă deranjează...
dacă fumez?
dacă citesc?
Căutați pe cineva?
Ați văzut cumva o cățelușă?
Pot să stau jos?
Este liber aici?
Ascultați-mă!
Vă rog!
Veniți aici!
Luați loc!
Ce minunăție!
Ce frumusețe!
Ce măreție!
Ce bogăție!
Ce bine că ați venit!
Lăsați-mă în pace!
Nu treceți pe acolo!
Ce zi frumoasă!
Ce prostie!
Du-te!
Nu te opri!
Așteptați o clipă!
Săriți!
Hoții!
Prindeți-l!
Pleacă de aici!
Scuzați-mă!
Ridicați-vă!
Nu vă lăsați!
Ce rușine!
Fir-ar să fie!
Tăceți!
Închideți ușa, vă rog!
Întoarce-te!
Nu cânta!
Vino înapoi!
Cântă!
Plângi!
Râzi!
Nu te duce acolo!
Fugiți!
Stați pe loc!
Oprește-te!
Prinde-mă!
Dă-mi mărul!
Scrie-mi!
Să nu te mai aud!
Du-te departe!
Crede-mă!
Prindeți hoața!
Puneți mâna pe el!
Nu cred.
Eu spun că nu sunt convins.
Credeți?
Glumiți?
Adevărat?
Ia te uită, ați venit!
Ce surpriză plăcută!
Nu mai spuneți!
Cine ar fi spus?
Parcă ar fi un film.
Eu nu pot să vă cred.
Nu ar fi făcut așa ceva.
Este o minciună.
M-am săturat.
Este o rușine.
Are o proastă creștere.
Mi-a ajuns până peste cap.
Este greu de crezut.
Este o mare prostie.
Îmi e totuna.
Și-a pierdut demnitatea în fața celorlalți.
Parcă ar fi legat la ochi.
Pentru mine nu mai înseamnă nimic.
Lor să le fie rușine, că mie nu are de ce să-mi fie.
M-am săturat până peste cap.
De la câți ani merg copiii la școală?
Copiii merg la școală de la vârsta de șase ani.
Câți ani e obligatorie școala?
Școala este obligatorie până la vârsta de 16 ani.
Învățământul este gratuit.
Când încep copiii studierea unei limbi străine?
Dumneavoastră vă dați copiii la școală?
Copiii trebuie să învețe carte ca să se descurce în viață.
Mai demult copiii noștri nu mergeau la școală.
Școala era considerată o rușine.
Romii nu aveau nevoie să învețe carte.
Acum, fără carte nu se mai poate trăi.
Cartea înnobilează omul.
Unde ați învățat să vorbiți așa frumos?
La școală am învățat să vorbesc.
Cum învață copiii de romi să vorbească românește?
Copiii de romi învață amândouă limbile deodată.
Cine credeți că sunt cei răspunzători în primul rând pentru educația copiilor de romi?
Cred că de acest fapt trebuie să fie răspunzătoare mamele.
Mama este cea care trebuie să învețe și să formeze copilul.
Femeile rome se ocupă de acest lucru?
Foarte puține fac lucrul acesta.
Cine îi ajută pe copii să-și facă temele de acasă?
Romii care sunt mai bogați își iau meditatori acasă ca să-i învețe pe copii.
Acum, copiii trebuie să meargă la școală.
Cum înveți, ce note ai?
Ana aleargă în fiecare zi.
Eu alerg doar când îmi aduc aminte.
Eu nu mai alerg, căci am probleme cu inima.
Perfect. Avea o ținută atletică.
Cât alergi tu zilnic?
Nu știu. Cred că 4 km.
E puțin. Trebuie mai mult.
Nu obosea?
Nici pomeneală. El făcea lucrul ăsta de la vârsta de 20 de ani în fiecare zi.
Nu te lăsa, aleargă.
Cine a câștigat?
Sportiva noastră, bineînțeles
Când va fi premierea?
Peste trei ore.
Hai să mergem și noi cu mașina până acolo.
Vreți så jucați volei cu noi?
N-am jucat de când eram copii.
Atunci vå jucați mult?
Este rândul meu să servesc.
A fost afară / în out.
A fost o lovitură foarte bună.
Greșeală.
Care este acum scorul?
Hai să ne mai jucăm.
Mai aveți timp să ne jucăm?
Da, am să mai rămân puțin.
Îmi place să o pot lovi.
De unde se poate închiria o barcă?
Cât costă ora?
Nu, mă descurc singur.
Aveți locuri pentru mâine?
Ce locuri ați dori?
Am dori locuri mai în față.
Mai pe la mijlocul sălii.
Două bilete în spate.
Cât costă un bilet la lojă?
Cum să nu. Unde doriți?
Mai aveți bilete la piesa română?
Unde este garderoba?
Poftiți numărul dumneavoastră.
Doriți un program?
Vă mulțumesc foarte mult.
Locurile dumneavoastră sunt aici.
Mă tem că stați pe locul meu.
Îmi pare rău, am greșit rândul.
Puteți vedea de acolo?
Este rândul tău.
Ce carte este aceasta?
Pe ce ne jucăm?
Cine amestecă cărțile?
Aș vrea să le amestec eu.
Vrei să tai?
Tu le împarți.
Eu doar mă uit la ceilalți.
Acum trebuie să plec acasă.
Pot să vă conduc?
Aș fi încântată.
Sunt puțin obosită.
Aș vrea să mă odihnesc.
Un pic mai târziu.
Vrei să te uiți la televizor?
Vrei să dai drumul radioului?
De ce se aude așa de prost?
Vrei să încerci să-l reglezi?
Am încercat, dar nu se poate.
Trebuie să-l duc la reparat.
Acum imaginea se vede foarte clar.
Am foarte multe discuri cu muzică romă.
De unde le-ai cumpărat?
Îți iau foc călcâiele.
Ce ar fi lumea fără muzica romilor?
Ai o adevărată colecție.
Ai putea să-mi pui un disc cu muzică romă din Rusia?
Când a fost?
Când ați venit?
Când ați ajuns?
Când v-a întrebat?
Până când?
Până când rămâneți la noi?
Când o să plecați?
Când va fi nunta?
Când are loc logodna?
Când o chemi acasă?
Când vine iarna?
Când aș putea să vin?
Când plecăm?
Când pot vorbi cu domnul?
De când nu mai vedeți așa bine?
De când așteptați aici?
De când nu mai vorbiți?
Când ai de gând să-l ierți?
Cât costă?
Cât ar fi până acolo?
Cât mai trebuie să merg?
La ce oră?
La ce oră se închide?
La ce oră se deschide?
Până la ce oră?
Cât timp?
Cât ai spus?
Cât ai crezut că face?
Cât vezi cu ochii.
Cât de mult?
Cât timp am pierdut?
Cât durează spectacolul?
Cât timp veți fi plecat?
Cât timp veți sta acolo?
Câți ani aveți?
Unde este biroul de informații?
Unde duce acest drum?
Unde a spus că ne întâlnim?
Unde ați lăsat copilul?
De unde se poate cumpăra...
De unde am putea lua...
Unde este locul acela?
De unde să știu?
Pe unde ar putea să fie?
Pe unde vine el?
Ce problemă aveți?
Ce i s-a întâmplat?
Ce a făcut?
Ce noutăți ai?
Ce spuneți?
Despre ce este vorba?
La ce folosește asta?
La ce învățați?
Ce părere aveți?
Ce a spus?
Ce a vorbit?
Ce nu a găsit?
Ce a tot căutat?
Ce tot spunea?
Ce se va face?
Ce ar urma?
Ce va fi?
Ce?
Ce este?
Ce înseamnă...?
Ce vă trebuie?
Nu.
Nu vreau.
Nu merg.
Nu este așa.
Nu este adevărat.
Nu-i nimic.
Nu e mult.
Nu e puțin.
Niciodată.
Nu-i drept.
Nu mai pot...
Nu vreau să vorbesc.
Nu vreau să aștept.
Nu vreau să te supăr.
Nu înțeleg.
Nu am vrut.
Nu merită.
Nu face nimic.
Nu mai am încredere.
Nu mai e nimic de făcut.
Nici prin vis, nu vreau.
Nu vreau să încerc.
Nu am nimic de spus.
Nu reușesc să caut acolo.
Ca și când n-aș fi spus.
Nicăieri nu e bine.
Nu v-am înțeles.
Nu mai pot să scriu.
Recunosc că am greșit.
Vina a fost doar a mea.
Nu pot da înapoi, eu sunt vinovat.
Am greșit.
Sunt vinovat.
Nu am vrut să vă fac rău.
La asta nu m-am gândit.
Sper că nu v-am supărat.
Ce ghinion!
Nu am vrut să vă supăr.
Aici.
Dincolo.
Păcat.
Cred că da.
Mie îmi convine.
Foarte bine.
Ai dreptate.
Chiar așa.
Așa este.
Înțeleg.
Văd foarte bine.
Este adevărat.
Așa e.
Acum înțeleg.
Cred că mâine.
Mâine am multe de făcut.
Atunci, poimâine?
Poimâine vom vedea orașul.
Unde locuiți?
Nu avem încă rezervare la hotel.
Vă recomand eu unul.
Vreți să ne mai vedem?
Trebuie să plec acasă.
Nu mai puteți rămâne?
Am stat deja foarte mult.
Unde vă pot găsi?
Aceasta este adresa mea.
Veniți și mâine aici?
Eu vă aștept.
Mai puteți sta un pic?
Să mai vii pe la noi.
La noi sunteți binevenit oricând.
O cunoașteți pe sora mea?
Îl cunoașteți pe domnul Mihai?
Nu ne-am văzut de mult.
Ce noroc că vă întâlnesc aici.
Vreau să vorbesc cu...
Așteptați un moment.
Vă rog să sunați din nou.
Îmi pare rău, astăzi nu e de găsit.
Este plecat.
Aveți un mesaj pentru el?
Vi-l dau imediat la telefon.
Alo, bună seara, centrala?
O clipă, rămâneți pe fir.
Nu închideți telefonul.
Am să vă fac legătura.
Linia este foarte ocupată.
Aveți legătura.
Vorbiți mai tare, nu se aude.
Este bine acum?
Desigur. Nu este nici o problemă.
Spuneți-mi numărul.
Cine sună cu taxă inversă?
Completați acest formular.
Aveți cam mult de așteptat.
Alo, acum a răspuns.
Vorbiți, vă rog.
Îți a fost frică?
Acum e ziua sau noaptea acolo?
Aici este ziua, la noi e noapte.
Se joacă o piesă în premieră.
Cum se cheamă?
Blestemul cărpelui.
În engleză doar.
Mai mult în traducere.
Ce carte ați citit ultima oară?
Este scriitorul meu preferat.
I-am citit toate cărțile.
Ai terminat de citit cartea?
Nu, am ajuns doar la pagina 281.
Cum ți se pare?
De unde îți iei cărți de citit?
Acum mi le cumpăr.
Tot ce-mi place cumpăr.
Știu ce înseamnă o carte.
Atunci vino să-ți alegi.
Ați dori să vă jucați cu noi?
Nu știu jocul.
Mai bine mai târziu decât niciodată.
Cine vrea prea mult, nu are nimic.
Nu haina face pe om.
Orice rău înspre bine.
Cine se face oaie, îl mănâncă lupul.
A merge cu nasul în vânt.
Bate fierul până-i cald.
Faci bine, bine găsești.
Faci rău, rău găsești.
Graba strică treaba.
A împăca și capra și varza.
Frica dă curaj.
Cine greșește, plătește.
A-ți lua pâinea de la gură.
Tăcut ca un pește.
Foamea e cel mai bun bucătar.
Câinele care latră nu mușcă.
Noaptea e bună etnic.
Cine caută găsește.
Un răspuns bun potolește mânia.
Cine este iute la mânie, face prostii.
Oriunde se muncește este și câștig.