Ce faci când ţi-e teamă? – Poate că mergi la mama ta sau la tatăl tău.
Tot ce face este pur, curat și bun.
Dar de ce fac ei atâtea eforturi să se asocieze cu colaboratorii lor în credință?
În timp ce Ilie se afla în peşteră, Iehova l-a întrebat: ‘Ce faci aici?’.
Evită afirmaţiile generale precum: „Familia ta întotdeauna mă critică!” sau „Mamei tale nu-i place niciodată ce fac!”.
Cum mi-am arătat în ultima săptămână recunoştinţa faţă de ceea ce face pentru familie soţul sau soţia mea?
„Departe de adevăratul Dumnezeu să facă ce este rău şi de Cel Atotputernic să facă ce este nedrept!”
De exemplu: „Ce să fac dacă un coleg de muncă mă întreabă de ce nu sărbătoresc Crăciunul?
5 Ce puteţi face pentru a fi în relaţii bune cu rudele
Ce pot face pentru ca fiul sau fiica mea să-mi vorbească în mod deschis despre orice lucru?
b) Ce putem face ca iubirea noastră pentru Iehova să nu se răcească?
Stabiliţi de comun acord ce veţi face în acest sens.
Ce va face Iehova?
Ce să fac dacă partenerul de căsătorie așteaptă din partea mea să țin o anumită sărbătoare?
14 E important să te gândești dinainte ce să spui sau ce să faci într-o anumită situație.
Ce pot face ca să înţeleg cum priveşte partenerul meu această problemă?
Comandantul s-a gândit imediat ce să facă.
Ce va face pentru noi Regatul lui Dumnezeu?
Ce puteţi face când copiii au crize de isterie
Ce va face în viitor?
16 Ce putem face pentru a ne întări credința în Iehova?
Ce anume face posibilă unitatea lor?
Ce putem face ca să fim şi noi ca Rebeca?
Ce puteţi face dacă fiica voastră se automutilează
Ce pot face părinții ca închinarea în familie să fie plăcută pentru toți?
Ce învățăm din această profeție despre Regatul lui Dumnezeu?
Ce a făcut David când un leu şi un urs i-au atacat oile?
Într-o temă de la congres, vorbitorul va explica ce înseamnă botezul.
Celor ce sunt merituoşi
De ce suferă oamenii de atât de mult timp?
Ce știm despre perioada de dinaintea sfârșitului lumii?
Ce i-a învăţat Isus pe oameni despre acest secret?
Să vedem ce spune Biblia.
Ce promisiune a făcut el?
Ce trebuie să faci ca să-i fii plăcut lui Dumnezeu?
5 Ce puteţi face pentru a fi în relaţii bune cu rudele
Ce poţi învăţa din relatarea despre David?
Ce se întâmplă cu noi când murim?
Dacă numele „Iehova” nu apare în Biblia ta sau dacă ai dori să afli mai multe despre ce înseamnă numele lui Dumnezeu și cum se pronunță el, vezi „Note explicative”, punctul 1.
Ce speranţă există pentru cei care au murit?
Samuel a făcut tot timpul ce este bine
Dumnezeu a creat pământul şi tot ce este pe el din iubire pentru oameni.
Ce ştii despre aceşti bărbaţi?
Ce faci când ţi-e teamă? – Poate că mergi la mama ta sau la tatăl tău.
Ei sunt foarte interesați de cei ce îi slujesc lui Dumnezeu.
b) Ce vom analiza în următorul capitol?
Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
Ce a făcut deja Regatul?
De ce putem crede în înviere?
Cât de mare trebuie să fi fost iubirea dintre ei!
12 Biblia ne arată cât de mult a suferit Isus înainte de a muri.
Este cât se poate de firesc să tânjim să-i revedem pe cei dragi care au murit.
Câtă iubire el a vădit
Și apostolul Pavel a spus că „va fi o înviere atât a celor drepți, cât și a celor nedrepți”.
„Va fi o înviere atât a celor drepţi, cât şi a celor nedrepţi.”
18 Gândește-te câtă bucurie și recunoștință simți când cineva îți face un cadou frumos.
Cât de des ar trebui să ne rugăm?
De cât timp are Iehova martori pe pământ?
Câtă-nviorare
Câte persoane vor domni ca regi împreună cu Isus?
Cu cât vei învăța mai multe despre el, cu atât mai strânsă va fi prietenia ta cu el.
14 Cât de des ar trebui să ne rugăm?
Prin urmare, putem fi siguri că atât Iehova, cât şi Isus vor să ne ajute să avem un viitor fericit! (Psalmii 72:12–14; 145:16; 2 Petru 3:9)
Câtă putere în braţul tău ai!
După învierea lui Isus, atât Petru, cât și Pavel au aplicat profeția din Psalmul 110:1 la Isus.
20 Cum poţi trage cât mai multe foloase din citirea Bibliei?
Prin urmare, a vrut să-i ajute pe cât mai mulți să audă vestea bună.
Ori de câte ori ajungeau la o concluzie care era în armonie cu restul Scripturilor, o așterneau în scris.
„Îi voi cânta lui Iehova toată viaţa, îi voi cânta melodii Dumnezeului meu cât voi trăi.“ — PSALMUL 104:33
Să-i mulţumim cât trăim
Când soțul și copiii văd câte lucruri face ea pentru ei, o vor iubi și o vor respecta și mai mult (Proverbele 31:10, 28).
Trimiţându-şi Fiul să moară pentru noi, Dumnezeu a arătat cât de mult îi iubeşte pe oameni.
7 Mulți oameni știu că atât Crăciunul, cât și obiceiurile legate de acesta, precum petrecerile și oferirea de daruri, au origine păgână.
Gândește-te câtă bucurie au simțit îngerii ascultători!
5 Ce puteţi face pentru a fi în relaţii bune cu rudele
Să anunţăm vestea bună!
Broşura O veste bună din partea lui Dumnezeu
Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
Un nume bun de vrem la Dumnezeu s-avem,
Tot ce face este pur, curat și bun.
Isus este un exemplu bun pentru fiecare membru al familiei
Isus a fost bun, iar oamenilor le plăcea să stea de vorbă cu el.
Isus a spus că vestea bună despre Regat va fi predicată pe tot pământul (Matei 24:14).
Manifestă iubire faţă de alţii fiind bun şi darnic.
3 Este vestea bună într-adevăr de la Dumnezeu?
Care este cea mai bună modalitate de a ne pregăti pentru întruniri?
Dumnezeu dorește tot ce este mai bun pentru noi.
Dau un bun exemplu.
Marta cunoştea deja vestea bună referitoare la morţi.
Întreabă-l pe partenerul tău de căsătorie ce ai putea face pentru a fi un soţ mai bun sau o soţie mai bună.
8 Iosia a avut prieteni buni
Este vestea bună într-adevăr de la Dumnezeu?
„Să ne interesăm unii de alţii ca să ne îndemnăm la iubire şi la fapte bune, fără să neglijăm întrunirea noastră.”
Isus a spus că ‘vestea bună despre regat’ avea să fie predicată pe tot pământul.
1 Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
Iar bunul nume nu ni-l pătăm.
E bun, atent şi iubitor.
Prin urmare, păstrarea sălilor Regatului curate și în stare bună constituie un aspect important al închinării noastre sacre și un adevărat privilegiu.
Cum vă poate ajuta Cuvântul lui Dumnezeu să aveţi o viaţă mai bună?
Cum a ştiut Eliezer că tânăra cu care Isaac trebuia să se căsătorească era Rebeca?
O explicaţie logică pentru problemele care există în lume (Revelaţia 12:12)
Cu ajutorul persoanei cu care studiezi Biblia, pregătește un răspuns pentru următoarea întrunire a congregației.
Distruge orice lucru care are vreo legătură cu spiritismul și care face ca magia, demonii sau puterile supranaturale să pară interesante sau lipsite de pericole.
Ahab, care era regele Israelului, nu îi slujea lui Iehova, adevăratul Dumnezeu.
Fraţi dragi pe care să contăm,
Aceasta înseamnă să îți pară sincer rău pentru toate lucrurile rele pe care le-ai făcut.
Ea ne oferă sfaturi care ne pot ajuta când avem probleme.
Care este mesajul Bibliei?
Este cât se poate de firesc să tânjim să-i revedem pe cei dragi care au murit.
Ce speranţă există pentru cei care au murit?
Prin urmare, Gheena nu reprezintă un loc invizibil unde oamenii care au murit sunt chinuiți și arși veșnic.
Iehova l-a trimis pe pământ pe Fiul său mult iubit, Isus, care s-a născut ca om perfect, fără păcat.
Iehova este un Dumnezeu pe care îl preocupă binele nostru.
Ai cumva un prieten care este bolnav?
Nu este uşor să ne apropiem de Dumnezeu, deoarece trăim în mijlocul unor oameni care nu cred în Dumnezeu şi iau în râs promisiunea sa de a aduce pacea pe pământ (2 Timotei 3:1, 4; 2 Petru 3:3, 13).
Pe site sunt postate cele mai recente știri și materiale video despre lucrarea noastră mondială, despre anumite dezastre care i-au afectat pe Martorii lui Iehova și despre eforturile umanitare depuse de noi.
Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la noi?
Fiecărui membru i se poate repartiza un pasaj, după care întreaga familie discută lucrurile învățate din Biblie.
Iehova îi ajută pe cei care ascultă de el.
Care scriitori ai Bibliei au fost fraţii lui Isus?
Care sunt unele lucruri pentru care ne putem ruga?
Religia falsă, sau „Babilonul cel Mare”, îi învață pe oameni să se închine lui Dumnezeu într-un mod pe care el nu-l acceptă.
Evită sărbătorile care glorifică oameni, organizații omenești sau simboluri naționale.
Prin care pace va avea.
Şi tu înveţi multe lucruri frumoase despre Iehova.
16 Așa cum am observat, Psalmul 83:18 spune despre Iehova: „Numai tu ești Cel Preaînalt”.
Când adevărul predăm, tu sfinţit eşti,
Loc de refugiu şi Turn tu ne eşti!
În Psalmul 83:18 citim: „Ca să se știe că tu, al cărui nume este Iehova, numai tu ești Cel Preaînalt peste tot pământul!”.
Ori poate chiar tu suferi din cauza unei boli sau din cauza morții cuiva drag.
Tu ne salvezi şi vrem să te slăvim.
Însă David i-a spus: ‘Tu vii la mine cu o sabie, dar eu vin la tine în numele lui Iehova!’.
Vei fi curajos şi vei continua să vorbeşti despre Iehova? – Dacă da, şi tu ai putea salva viaţa cuiva.
Tandra ta grijă, căci tu eşti oricând
Ce poţi învăţa din această relatare? – Şi tu poţi fi curajos, aşa cum a fost nepotul lui Pavel.
Când tu şi partenerul tău de căsătorie începeţi să păşiţi pe drumul vieţii, vor apărea diferite probleme.
El îţi va zdrobi capul şi tu îi vei zdrobi călcâiul.”
În Psalmul 83:18 citim: „Tu, al cărui nume este Iehova, numai tu ești Cel Preaînalt peste tot pământul!”.
El îți spune care este numele lui ca tu să-i poți deveni prieten.
În Revelația 4:11 se spune: „Tu ești demn, Iehova, da, Dumnezeul nostru, să primești gloria, onoarea și puterea, pentru că tu ai creat toate lucrurile și datorită voinței tale ele au venit în existență și au fost create!”.
Așadar, dacă ești soț, nu uita că și tu faci greșeli.
Satan susține că tu nu îi vei rămâne loial lui Dumnezeu când vei avea probleme.
Ai şi tu credinţă în Iehova, la fel ca Rahav? – Suntem siguri că da!
Alegeţi şi tu doar prieteni care îl iubesc pe Iehova şi care te pot ajuta să faci ce este bine!
Cu timpul, tu şi partenerul tău vă veţi îndeplini cu încredere rolul de părinţi.
Dacă tu şi familia ta veţi pune în practică următoarele principii biblice, veţi reuşi să faceţi faţă chiar şi celor mai grele situaţii.
Tu deja ai început să faci aceasta studiind Biblia.
Te-ai simţit şi tu vreodată ca acest băieţel? – Uneori toţi ne simţim aşa.
13 Multe profeții biblice s-au împlinit deja.
Ce a făcut deja Regatul?
Marta cunoştea deja vestea bună referitoare la morţi.
Altele spun că, la moarte, omul devine un spirit și trăiește alături de membrii familiei care au murit deja.
Rahav îi ascunde pe cei doi spioni pe acoperişul plat al casei sale şi le spune oamenilor trimişi de rege: ‘Spionii au fost aici, dar au plecat deja din oraş.
În plus, ne dă sfaturi folositoare și conține multe profeții care s-au împlinit deja.
Tu deja ai început să faci aceasta studiind Biblia.
„Când au venit la Isus, nu i-au mai zdrobit picioarele, fiindcă au văzut că era deja mort.”
17 Faptul că atât de multe profeții biblice s-au împlinit deja este o dovadă că putem avea încredere în ce spune Biblia și cu privire la viitor.
Și apostolul Pavel a spus că „va fi o înviere atât a celor drepți, cât și a celor nedrepți”.
AI SPUS vreodată în timp ce urmăreai știrile: „Mai rău de-atât nu se poate!”?
Isus a spus că vestea bună despre Regat va fi predicată pe tot pământul (Matei 24:14).
b) Ce a spus Satan despre Iov?
8 Atunci Isus a spus: „Lazăr, vino afară!”.
CE ÎNVAŢĂ BIBLIA: Isus a arătat cum poate fi găsită fericirea când a spus: „Fericiți sunt cei conștienți de necesitățile lor spirituale” (Matei 5:3).
Isus a spus că ‘vestea bună despre regat’ avea să fie predicată pe tot pământul.
Apoi le-a spus soldaţilor să-l ducă la Cezareea chiar în acea noapte.
Când Goliat a vorbit urât despre Iehova, ce i-a spus David?
Isus le-a spus discipolilor săi că trebuie să-l iubească pe Iehova cu toată inima, cu tot sufletul și cu toată mintea lor.
Satan a spus că Dumnezeu este un conducător rău.
Atunci Isus le-a spus deschis: «Lazăr a murit».”
Însă David i-a spus: ‘Tu vii la mine cu o sabie, dar eu vin la tine în numele lui Iehova!’.
Nepotul lui Pavel le-a spus unchiului său şi comandantului despre planul oamenilor răi
Profetul Ieremia a avut dreptate când a spus: „Știu bine, o, Iehova, că nu-i aparține omului pământean calea sa.
Vrei să ştii ce a scris Petru în a doua scrisoare? Că Iehova a vorbit din cer şi a spus despre Isus: ‘Acesta este fiul meu.
Ea s-a bucurat să-l vadă, dar i-a spus: „Dacă ai fi fost aici, fratele meu n-ar fi murit”.
23 Isus le-a spus discipolilor săi că aveau să fie botezați „în numele Tatălui, al Fiului și al spiritului sfânt”.
2 Isus a spus: „Voi așa să vă rugați: «Tatăl nostru care ești în ceruri, să fie sfințit numele tău.
Isus a spus că Satan este conducătorul lumii.
Dar Iehova i-a spus: ‘Nu este adevărat!
Isus a mai spus că, doar după ce ne rugăm pentru aceste lucruri foarte importante, ar trebui să ne rugăm și pentru ce avem noi nevoie.
Satan a întrebat-o pe Eva: „Este adevărat că Dumnezeu a spus să nu mâncați din toți pomii din grădină?”.
El însuși a spus că ‘a făcut cunoscut numele’ lui Dumnezeu și a continuat ‘să depună mărturie despre adevărul’ privitor la Dumnezeu (Ioan 17:26; 18:37).
11 Atunci Satan i-a spus Evei: „În mod sigur nu veți muri.
Unitate, pacea ta.
Nu este uşor să ne apropiem de Dumnezeu, deoarece trăim în mijlocul unor oameni care nu cred în Dumnezeu şi iau în râs promisiunea sa de a aduce pacea pe pământ (2 Timotei 3:1, 4; 2 Petru 3:3, 13).
Dar şi în pace deplină
Prin care pace va avea.
21 Va fi pace între oameni și animale.
Pacea ne va da!
Închinarea în familie trebuie să se desfășoare într-o atmosferă plină de pace și de bucurie, astfel încât toți să o aștepte cu nerăbdare.
Iehova ne oferă pacea și puterea de care avem nevoie pentru a face față unei probleme.
Şi pacea s-o aflăm.
„Nu vă îngrijoraţi de nimic, ci în orice lucru, prin rugăciuni şi implorări împreună cu mulţumiri, faceţi-i cunoscute lui Dumnezeu cererile voastre, iar pacea lui Dumnezeu, care întrece orice gândire, vă va păzi inima şi mintea prin Cristos Isus.”
„Dumnezeul care dă pacea îl va zdrobi în curând pe Satan sub picioarele voastre.”
Pace, forţă şi discernământ.
CE ÎNVAŢĂ BIBLIA: Dumnezeu prezice un timp când va instaura pacea pe tot pământul.
Iar pacea-n veci va triumfa.
Va fi vreodată pace pe pământ?
Regatul va transforma pământul într-un paradis, unde toți oamenii vor trăi în pace și vor fi fericiți pentru totdeauna (Psalmul 37:29).
Toţi în pace trăi-vom.
Cei răi vor fi distruşi; cei smeriţi se vor bucura de pace (Psalmul 37:10, 11).
Pacea, iubirea aşa ne-ntărim.
În lumea nouă, toți oamenii vor avea case și grădini frumoase și vor trăi în pace.
Pace Iah ne va dărui.
Pacea noastră
12 În Biblie, Iehova ne-a dat și principii, sau îndrumări, care ne pot ajuta să avem o viață de familie fericită, să fim harnici și să trăim în pace cu alții.
Însă, în a şaptea zi, mărşăluiesc de şapte ori.
Roagă-te lui Iehova în fiecare zi să te ajute să privești lucrurile așa cum le privește el și să i te închini așa cum dorește el (Isaia 55:9).
Ca pe o zi ce-abia s-a dus.
Paisprezece nisan, o zi unică-n an,
Marea ta zi nu-ntârzie!
Noi citim în fiecare zi din Biblie, nu-i aşa? – Când citim Biblia, învăţăm multe lucruri despre Isus.
Situația din lume se înrăutățește pe zi ce trece.
Rezervă-ţi timp în fiecare zi să citeşti din Biblie şi să te rogi.
Acordă atenție acelor informații din Biblie care îți pot fi utile în viața de zi cu zi.
Ei mărşăluiesc o dată pe zi, timp de şase zile.
„Cartea aceasta a legii să nu se depărteze de gura ta; să citeşti din ea în şoaptă zi şi noapte şi să ai grijă să faci potrivit cu tot ce este scris în ea, căci atunci vei prospera în căile tale şi atunci vei acţiona cu înţelepciune.”
Arată că îl iubești pe Dumnezeu făcând voința lui în fiecare zi.
Îndrumare de încredere pentru viaţa de zi cu zi (Psalmul 119:105)
Numele-ţi cinstim noapte şi zi!
Vrei să ştii de ce a vrut Pavel să fie creştin? – Într-o zi, Pavel se afla în drum spre Damasc. Deodată, a auzit o voce care i-a vorbit din cer.
Cât de mare trebuie să fi fost iubirea dintre ei!
Dumnezeu a creat pământul şi tot ce este pe el din iubire pentru oameni.
Câtă iubire el a vădit
„Păstrați-vă în iubirea lui Dumnezeu.” (Iuda 21)
„Iată ce înseamnă iubirea de Dumnezeu: să respectăm poruncile sale, iar poruncile sale nu sunt grele.”
Modelul divin al iubirii
Iehova își arată iubirea față de noi și prin faptul că ne învață cum să avem o viață frumoasă încă de pe acum.
Din iubire pentru oricine
Adevăraţii discipoli se remarcă prin iubire
b) Ce putem face ca iubirea noastră pentru Iehova să nu se răcească?
De iubire fi’nd mânat,
Manifestă iubire faţă de alţii fiind bun şi darnic.
Cei morți nu simt iubire sau ură, iar „în Șeol [în mormânt] . . . nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoștință, nici înțelepciune”.
Prin ea reflectăm iubirea loială
Când greşim, iubirea-i tandră
Dacă îl vei cunoaște mai bine pe Iehova, iubirea ta față de el va crește și vei deveni prietenul lui
Creşterea unui copil vă poate ajuta să daţi dovadă de mai multă iubire, răbdare şi bunătate.
„Să ne interesăm unii de alţii ca să ne îndemnăm la iubire şi la fapte bune, fără să neglijăm întrunirea noastră.”
„Să aveţi o iubire profundă unii faţă de alţii, căci iubirea acoperă o mulţime de păcate.” (1 Petru 4:8)
Cine sunt cei care arată iubire sinceră unii față de alții și cred că Dumnezeu l-a trimis pe Isus ca să ne salveze?
Iubirea loială a lui Dumnezeu
Un pionier este motivat de iubire pentru Dumnezeu și pentru oameni.
„Iată ce înseamnă iubirea de Dumnezeu: să respectăm poruncile sale.” (1 Ioan 5:3)
La ce te îndeamnă iubirea lui Dumnezeu?
Şi, slujind plini de iubire,
Fără început.
De aceea, majoritatea oamenilor din Israel au început şi ei să i se închine lui Baal.
Prin urmare, ele au început să facă cercetări pentru a înțelege corect învățăturile Bibliei, iar Iehova le-a ajutat în acest sens.
8 Satan a început o răzvrătire împotriva lui Iehova când i-a convins pe Adam și pe Eva să nu asculte de Dumnezeu.
„[Eu sunt] Cel ce spune de la început sfârșitul și din timpuri străvechi lucrurile care n-au fost încă făcute.” (Isaia 46:10)
Botezul arată că lași în urmă modul de viață din trecut și începi un nou mod de viață, în care faci voința lui Dumnezeu.
Dacă numărăm 483 de ani începând cu anul 455 î.e.n., ajungem cu numărătoarea în anul 29 e.n.
Poate că ai început să asiști la întrunirile Martorilor lui Iehova și ți-ai dat seama că ei practică închinarea adevărată (Ioan 13:35).
Ieremia a început să-i avertizeze pe oameni că aveau să fie pedepsiţi dacă nu făceau schimbări.
Fii dispus ‘să te întorci’, cu alte cuvinte să te schimbi și să începi să faci ce este corect.
Când tu şi partenerul tău de căsătorie începeţi să păşiţi pe drumul vieţii, vor apărea diferite probleme.
Câteva zile mai târziu, israeliţii încep să facă înconjurul oraşului în linişte.
La început, numai grădina Edenului era un paradis.
Toate acestea sunt începutul durerilor.”
„Cel care i-a creat i-a făcut de la început de sex bărbătesc şi de sex femeiesc.” (Matei 19:4)
Bunica sa Lois şi mama sa, Eunice, au început să-l înveţe despre Iehova încă de când el era mic.
Samuel era copil când a început să locuiască şi să muncească la tabernacol, acolo unde oamenii mergeau ca să-i aducă închinare lui Iehova.
Tu deja ai început să faci aceasta studiind Biblia.
Altfel, i-ar pune temelia, dar n-ar putea să-l termine şi toţi cei ce-l vor vedea ar începe să-l batjocorească, zicând: «Omul acesta a început să zidească, dar n-a putut să termine».”
Prin urmare, în acel an, ei au început să publice revista Turnul de veghe anunță Regatul lui Iehova, care apare și în prezent.
Cuprins de mânie, Satan a început să provoace necazuri pe tot pământul (Revelaţia 12:7–10, 12).
Sărbătoarea Crăciunului a început să fie ținută la sute de ani după Isus.
9, 10. a) Cui ai putea să-i vorbești la început despre ceea ce înveți?
23. a) Când și-a început Isus domnia ca Rege al Regatului lui Dumnezeu?
„Cine dintre voi, îngrijorându-se, poate adăuga un cot la durata vieţii lui?”
Ştii despre cine este vorba? – Despre Iehova Dumnezeu.
2 Cine este Dumnezeu?
Cine sunt cei înviați la viață cerească?
Cine avea să fie acest ‘sclav’?
Să observăm ce spune Biblia cu privire la cine va fi înviat și unde.
Gândiţi-vă: Dacă aţi gusta o mâncare delicioasă şi aţi dori să aflaţi din ce ingrediente a fost făcută, pe cine aţi întreba?
1 Cine este Dumnezeu?
b) Cine au fost unii dintre prietenii apropiați ai lui Isus?
Cine poate fi bătrân de congregație?
9, 10. a) Cine i-a dat lui Isus puterea de a învia morți?
3 Cine a scris Biblia?
Cine sunt cei care arată iubire sinceră unii față de alții și cred că Dumnezeu l-a trimis pe Isus ca să ne salveze?
Isus a vrut ca oamenii să știe exact cine este adevăratul Dumnezeu. Drept urmare, el le-a făcut cunoscut oamenilor numele lui Dumnezeu.
17 Cine va fi înviat?
Cine îşi iubeşte soţia se iubeşte pe sine, fiindcă nimeni nu şi-a urât vreodată carnea, ci o hrăneşte şi o îngrijeşte cu drag . . .
Acest nume arată cine este Dumnezeul nostru.
Cine este conducătorul lumii?
Cine crezi că l-a ajutat pe David? – Iehova l-a ajutat.
Cine te poate ajuta să folosești într-un mod eficient această bibliotecă?
Cine conduce în realitate lumea?
4, 5. a) Cine i-a vorbit Evei folosindu-se de un șarpe în grădina Edenului?
Pe cine a numit Isus să le ofere hrană spirituală continuatorilor săi?
Cine nu se amestecă în politică?
Cine era în fruntea acesteia?
le spun oamenilor că numai Regatul lui Dumnezeu poate rezolva problemele din lume
Este cât se poate de firesc să tânjim să-i revedem pe cei dragi care au murit.
Ce faci când ţi-e teamă? – Poate că mergi la mama ta sau la tatăl tău.
Stabiliţi ce sumă poate cheltui fiecare fără să se consulte cu celălalt.
AI SPUS vreodată în timp ce urmăreai știrile: „Mai rău de-atât nu se poate!”?
Fiecărui membru i se poate repartiza un pasaj, după care întreaga familie discută lucrurile învățate din Biblie.
„Cine dintre voi, îngrijorându-se, poate adăuga un cot la durata vieţii lui?”
Creşterea unui copil vă poate ajuta să daţi dovadă de mai multă iubire, răbdare şi bunătate.
CE ÎNVAŢĂ BIBLIA: Isus a arătat cum poate fi găsită fericirea când a spus: „Fericiți sunt cei conștienți de necesitățile lor spirituale” (Matei 5:3).
Acest nume arată că Dumnezeu poate să împlinească tot ce promite și să-și îndeplinească scopul.
Dar ce se poate spune despre slujitorii fideli ai lui Iehova care mor în prezent?
Cine poate fi bătrân de congregație?
Ori poate chiar tu suferi din cauza unei boli sau din cauza morții cuiva drag.
Cum vă poate ajuta Cuvântul lui Dumnezeu să aveţi o viaţă mai bună?
Isus a dat sfaturi practice referitoare la ce anume ne poate face fericiți, cum să fim în relații bune cu alții, cum să ne rugăm și cum să privim banii.
Doar Biblia ne poate explica.
Cine te poate ajuta să folosești într-un mod eficient această bibliotecă?
Cum te poate ajuta Biblia în viaţa de familie?
Site-ul jw.org® vă poate ajuta.
Poate chiar se închină lor.
Suntem siguri că Iehova Dumnezeu va continua să sensibilizeze inima celor care doresc să-l ‘onoreze cu lucrurile de valoare’ și să susțină lucrarea de predicare a Regatului pentru ca voința lui Dumnezeu să poată fi înfăptuită (Proverbele 3:9).
Poate că ai început să asiști la întrunirile Martorilor lui Iehova și ți-ai dat seama că ei practică închinarea adevărată (Ioan 13:35).
16 Satan Diavolul se poate folosi de prietenii și colegii tăi ca să te înșele și să ajungi să faci ceva greșit.
b) Cum poate un om cinstit să ajungă hoț?
19, 20. a) Cum te poate ajuta Biblia să te cunoști cu adevărat?
Ascultă Iehova chiar și rugăciunile spuse în gând?
Continuă să asculţi având o minte receptivă, chiar dacă ceea ce auzi îţi displace.
9 Pentru Iehova este important chiar și modul în care ne purtăm cu animalele.
Chiar Dumnezeu rege l-a învestit.
Poți chiar să tipărești câteva pagini într-o anumită limbă pentru a le oferi unei persoane interesate.
Pentru taţi: Ajută-ţi soţia să aibă grijă de bebeluş chiar şi în timpul nopţii.
Ori poate chiar tu suferi din cauza unei boli sau din cauza morții cuiva drag.
Apoi le-a spus soldaţilor să-l ducă la Cezareea chiar în acea noapte.
3 În acest capitol vom analiza unele dovezi care arată că trăim chiar în perioada dinaintea sfârșitului lumii.
Nici chiar cel mai cinstit conducător nu are puterea de a repara tot răul făcut de oameni.
Chiar dacă te simţi copleşit de situaţia prin care treci, străduieşte-te să te concentrezi asupra lucrurilor care au legătură cu Dumnezeu.
Poate chiar se închină lor.
Ei chiar s-ar putea simţi părăsiţi.
Membrii acestora, precum și alți Martori ai lui Iehova care se pun la dispoziție se mută dintr-o congregație în alta, chiar și în zone izolate, pentru a ajuta congregațiile locale să-și construiască o sală a Regatului.
Ba chiar le poți face surprize oferindu-le cadouri.
Chiar şi când a crescut, Isus a ascultat întotdeauna de Iehova.
Ce poţi învăţa de la Isus? – Trebuie să asculţi de părinţi chiar şi când nu îţi este uşor.
Şi-aplicată chiar de Isus.
20 Cum te poți simți aproape de Dumnezeu chiar dacă nu-l vezi?
Chiar Isus predica, bine ştiţi!
Chiar dacă oamenii îţi greşesc,
Chiar îngerii-s secerătorii!
Vorbiţi-i despre lucrurile pe care le-a creat Dumnezeu chiar şi atunci când vă jucaţi cu el (Psalmul 78:3, 4).
Dacă tu şi familia ta veţi pune în practică următoarele principii biblice, veţi reuşi să faceţi faţă chiar şi celor mai grele situaţii.
Cu toate acestea, când o aud, unii rămân indiferenţi, iar alţii chiar se irită.
Noi atunci vom trăi.
„Atunci ochii orbilor se vor deschide şi urechile surzilor se vor destupa.
8 Atunci Isus a spus: „Lazăr, vino afară!”.
Probabil că el era de faţă când a fost arestat Isus şi a văzut tot ce s-a întâmplat atunci.
15 Când îi promitem lui Iehova că îi vom sluji doar lui este ca atunci când îi promitem persoanei iubite că ne vom petrece tot restul vieții alături de ea.
Atunci el îi ura pe creştini şi se purta foarte urât cu ei.
Atunci nu vor mai fi războaie, criminalitate și boli.
Atunci el avea doar opt ani!
Atunci Isus le-a spus deschis: «Lazăr a murit».”
Membrii familiei ei au întrebat-o dacă voia să meargă în Canaan ca să se căsătorească cu Isaac. Atunci Rebeca a răspuns: ‘Da, vreau să merg’.
Viața atunci va fi minunată!
Dacă da, atunci Iehova şi părinţii tăi vor fi foarte bucuroşi.
Acest lucru l-a ajutat pe David să nu-i fie frică nici atunci când a trecut prin unele situaţii înfricoşătoare.
Discută cu regularitate cu copiii tăi, nu numai atunci când apar probleme.
Atunci şchiopul va sări ca un cerb şi limba mutului va striga de veselie.
Iar în Psalmul 146:4, Biblia ne spune că, atunci când un om moare, acestuia „îi pier [îi mor] și gândurile”.
Vorbiţi-i despre lucrurile pe care le-a creat Dumnezeu chiar şi atunci când vă jucaţi cu el (Psalmul 78:3, 4).
11 Atunci Satan i-a spus Evei: „În mod sigur nu veți muri.
El a avut o relație specială cu Iehova încă de pe atunci.
„Cartea aceasta a legii să nu se depărteze de gura ta; să citeşti din ea în şoaptă zi şi noapte şi să ai grijă să faci potrivit cu tot ce este scris în ea, căci atunci vei prospera în căile tale şi atunci vei acţiona cu înţelepciune.”
Atunci a fugit la Eli, dar acesta i-a spus: ‘Nu eu te-am chemat’.
Atunci el s-a rugat lui Iehova astfel: ‘Dacă îi voi cere unei tinere să-mi dea apă, iar ea îmi va da apă mie şi cămilelor mele, voi şti că ea este cea pe care ai ales-o’.
Dar, dacă nu Dumnezeu conduce lumea, atunci cine o conduce?
Biblia spune că, atunci când Ștefan a fost ucis, el „a adormit în moarte” (Faptele 7:60).
Atunci au zis unii către alţii: «Să n-o sfâşiem, ci să hotărâm prin sorţi a cui va fi».”
b) De unde știm că profeția lui Isaia s-a împlinit?
Prin urmare, Gheena nu reprezintă un loc invizibil unde oamenii care au murit sunt chinuiți și arși veșnic.
2. a) De unde știm că Dumnezeu va face ce a hotărât?
Referinţele biblice de la sfârşitul fiecărui paragraf arată unde poţi găsi în propria Biblie răspunsurile la întrebările numerotate.
Să observăm ce spune Biblia cu privire la cine va fi înviat și unde.
Râurile se întorc la locul de unde pornesc, pentru ca de acolo să curgă din nou.”
b) De unde știm că Iehova nu ne cere să facem ceva ce nu putem?
De unde știm că îngerii pot să-i ajute pe oameni?
Tot ce găseşte mâna ta să facă fă cu toată puterea ta, căci în Şeol [Mormânt], locul unde te duci, nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoştinţă, nici înţelepciune.”
6. a) De unde știm că îngerii îi ajută și azi pe slujitorii lui Dumnezeu?
Unde putem găsi răspunsuri la întrebările importante ale vieţii?
Samuel era copil când a început să locuiască şi să muncească la tabernacol, acolo unde oamenii mergeau ca să-i aducă închinare lui Iehova.
Poate că te întrebi: „Unde aș putea găsi ocrotire?”.
Ai vrea să afli unde era el? –
Regatul va transforma pământul într-un paradis, unde toți oamenii vor trăi în pace și vor fi fericiți pentru totdeauna (Psalmul 37:29).
De unde știm că Isus este Mesia?
De unde știm că este vorba de 2 520 de ani?
Unde locuieşte Iehova?
Dar de unde a venit Isus și ce fel de persoană a fost el?
Unde a crescut Timotei?
Notează-ți în calendar data și locul unde se va ține congresul și, dacă este posibil, încearcă să fii prezent.
De unde știm că Dumnezeu nu acceptă orice închinare?
Cu pământu-ntreg, voi, armonios cântaţi.
„Cine dintre voi, îngrijorându-se, poate adăuga un cot la durata vieţii lui?”
Vă voi fi mereu alături,
Faptul că nu dormiţi suficient, precum şi schimbările de natură emoţională pot provoca tensiuni între voi.
Eu pe voi vă ocrotesc.
Dacă daţi dovadă de răbdare şi de înţelegere, relaţia dintre voi doi se va întări.
„Dacă vreunuia dintre voi îi lipseşte înţelepciunea, să i-o ceară neîncetat lui Dumnezeu, căci el le dă tuturor cu generozitate şi fără să reproşeze şi ea îi va fi dată.”
Voi toate-acestea le primiţi
Voi aștepta . . . până-mi va veni alinarea.” (Iov 14:14)
Voi umbla în integritate
Voi, Martori, cu mult curaj, ferm înaintaţi!
Voi, pe Dumnezeu, popoare, toate-l veneraţi,
Voi, Martori, ferm înaintaţi!
Fiecare dintre voi să-şi iubească soţia ca pe sine însuşi.”
Membrii familiei ei au întrebat-o dacă voia să meargă în Canaan ca să se căsătorească cu Isaac. Atunci Rebeca a răspuns: ‘Da, vreau să merg’.
Viaţa voi dacă i-o veţi dedica
2 Isus a spus: „Voi așa să vă rugați: «Tatăl nostru care ești în ceruri, să fie sfințit numele tău.
Nu uitaţi să vă faceţi timp şi pentru voi doi.
Unele religii învață că suferințele există din voia lui Dumnezeu.
CE SPUNE BIBLIA: „Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?”
„Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?
„Dacă vreunuia dintre voi îi lipseşte înţelepciunea, să i-o ceară neîncetat lui Dumnezeu, căci el le dă tuturor cu generozitate şi fără să reproşeze şi ea îi va fi dată.”
„Îi voi cânta lui Iehova toată viaţa, îi voi cânta melodii Dumnezeului meu cât voi trăi.“ — PSALMUL 104:33
Integri voi de vă păstraţi,
Iehova mă va ajuta şi te voi învinge!’.
Noi atunci vom trăi.
Şi etern noi să trăim.
Ce se întâmplă cu noi când murim?
Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
Potopul — Ce învăţăm noi?
Şi-n cartea vieţii etern noi scrişi să fim.
Toate lucrurile noi
Pe site sunt postate cele mai recente știri și materiale video despre lucrarea noastră mondială, despre anumite dezastre care i-au afectat pe Martorii lui Iehova și despre eforturile umanitare depuse de noi.
Deci noi pentru tine-acum trăim,
Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la noi?
Să ne gândim la tot ce a făcut el pentru noi.
Iehova spune: „Eu fac toate noi!“.
Al dragostei drum pe noi ne animă
Iehova își arată iubirea față de noi și prin faptul că ne învață cum să avem o viață frumoasă încă de pe acum.
Cuvântul ebraic și cuvântul grecesc traduse prin „spirit” în Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi pot să însemne diferite lucruri.
Din cauza a ceea ce a făcut Adam, noi moștenim păcatul și moartea.
18 Când citesc despre calitățile deosebite ale lui Iehova, unii oameni se simt fără valoare și se gândesc: „Dumnezeu este atât de puternic și atât de departe de noi; cum să-i pese de mine?”.
„[Dumnezeu] nu este departe de niciunul dintre noi.”
Până în 1931, noi am fost cunoscuți ca „Studenți în Biblie”.
Dumnezeu dorește tot ce este mai bun pentru noi.
Dacă Iehova și voința sa ocupă primul loc în rugăciunile noastre, aceasta arată ce este cel mai important pentru noi.
Da, rugăciunea este un privilegiu, un cadou special de la Iehova pentru fiecare dintre noi!
Naşterea unui copil aduce bucurie, dar şi responsabilităţi care i-ar putea copleşi pe noii părinţi.
Noi prin credinţă să vedem.
‘Răutatea eu distrug’.
„Eu sunt Iehova.
Iehova spune: „Eu fac toate noi!“.
Eu pe voi vă ocrotesc.
„Eu, Iehova, sunt Dumnezeul tău, Cel care te învață ce-ți este de folos.” (Isaia 48:17)
„Eu, Iehova, sunt Dumnezeul tău, Cel care te învaţă ce-ţi este de folos, Cel care te călăuzeşte pe calea pe care trebuie să umbli.”
„[Eu sunt] Cel ce spune de la început sfârșitul și din timpuri străvechi lucrurile care n-au fost încă făcute.” (Isaia 46:10)
Însă David i-a spus: ‘Tu vii la mine cu o sabie, dar eu vin la tine în numele lui Iehova!’.
Eu laude-i cânt fidel.
Ilie i-a răspuns: ‘Doar eu mai sunt slujitorul tău.
Când David a auzit despre acestea, el i-a spus lui Goliat: ‘Eu voi lupta cu tine!
Căci eu vă aduc la viaţă,
De duşmani să scap, eu caut
Atunci a fugit la Eli, dar acesta i-a spus: ‘Nu eu te-am chemat’.
Moartea eu voi birui!
Mireasă deci el Fiului său i-a adus:
Apoi i-a dat şi lui Adam, iar el a mâncat.
Împreună cu ceilalți creștini unși, „ei îl urmează . . . pe Miel [Isus] oriunde merge” el (Revelația 14:4).
Ce promisiune a făcut el?
Dacă numele „Iehova” nu apare în Biblia ta sau dacă ai dori să afli mai multe despre ce înseamnă numele lui Dumnezeu și cum se pronunță el, vezi „Note explicative”, punctul 1.
Dumnezeu a creat pământul şi tot ce este pe el din iubire pentru oameni.
Când el şi ceilalţi slujitori au ajuns în Haran, s-au oprit la o fântână. Eliezer ştia că, în scurt timp, oamenii aveau să vină ca să scoată apă.
El nu avea nici mâncare, nici apă.
Mai târziu, când Isus s-a întors la Tatăl său în cer, el i-a prezentat lui Iehova valoarea vieții sale umane perfecte, date ca răscumpărare (Evrei 9:24).
Câtă iubire el a vădit
Şi-n el credinţă avem!
De asemenea, întrucât suntem imperfecţi, trebuie să ne rugăm în numele lui Isus, deoarece el a murit pentru păcatele noastre (Ioan 14:6).
Ţine seama de el în toate căile tale, şi el îţi va netezi cărările.”
„Îngerul lui Iehova își așază tabăra în jurul celor ce se tem de el și îi scapă.” (Psalmul 34:7)
Şi-altruism el a vădit.
Să ne gândim la tot ce a făcut el pentru noi.
Aceşti bărbaţi au trăit pe timpul lui Isus şi au scris despre el.
El ştia că Iehova era Prietenul lui şi că avea să-l ajute.
Căci el a dat asigurarea:
Pe oamenii miloşi ca El,
Isus a fost bun, iar oamenilor le plăcea să stea de vorbă cu el.
Iehova îi ajută pe cei care ascultă de el.
9 Profețiile biblice, propriile cuvinte ale lui Iehova și semnul dat de El la botezul lui Isus dovedesc că Isus este Mesia.
„El era străpuns pentru fărădelegea noastră.”
Mai mult, el ne invită să ne rugăm lui și este întotdeauna gata să ne asculte rugăciunile.
Când Biblia pătrunde-n ea,
Ea este distribuită în cadrul unei lucrări mondiale de instruire biblică, susţinute prin donaţii.
Ea ne oferă sfaturi care ne pot ajuta când avem probleme.
Biblia spune că ea era tânără şi foarte frumoasă.
Ea este disponibilă în multe limbi.
Şi umblaţi în ea.
Prin ea reflectăm iubirea loială
Regina Izabela era foarte rea. Ea dorea să-i omoare pe toţi slujitorii lui Iehova, deci şi pe Ilie!
Iar alte religii susțin că, după ce o persoană moare și este judecată, ea renaște, sau revine la viață, având un corp diferit, de om sau de animal.
„Dacă vreunuia dintre voi îi lipseşte înţelepciunea, să i-o ceară neîncetat lui Dumnezeu, căci el le dă tuturor cu generozitate şi fără să reproşeze şi ea îi va fi dată.”
15 Când îi promitem lui Iehova că îi vom sluji doar lui este ca atunci când îi promitem persoanei iubite că ne vom petrece tot restul vieții alături de ea.
Prin ea ne iertăm prompt orice greşeală,
Cum a arătat ea că dorea să-i bucure inima lui Iehova?
Ea ne arată cum putem avea o viaţă fericită şi cum putem câştiga aprobarea lui Dumnezeu.
Prin ea dovedim tărie morală,
Ce crezi, i-a plăcut tatălui ei şi lui Iehova ce a făcut ea? – Cu siguranţă că da!
Ea s-a bucurat să-l vadă, dar i-a spus: „Dacă ai fi fost aici, fratele meu n-ar fi murit”.
Mă bucur oricând de ea.
Căci Dumnezeu citeşte-n ea,
„Dacă vreunuia dintre voi îi lipseşte înţelepciunea, să i-o ceară neîncetat lui Dumnezeu, căci el le dă tuturor cu generozitate şi fără să reproşeze şi ea îi va fi dată.”
Ea îi invită să rămână acolo.
După ce apostolul Pavel a scos demonul din ea, fata nu a mai putut prezice viitorul.
Pentru ea, acestea erau mult mai importante decât să se căsătorească şi să aibă copii.
Exact așa cum spusese Isus, Lazăr s-a aflat într-o stare asemănătoare unui somn adânc (Ioan 11:11).
6 Așa s-a întâmplat și cu acel înger.
b) Așa cum se arată în Revelația 12:12, ce avea să se întâmple pe pământ după aruncarea lui Satan din cer?
5 Pastorii, preoții și alți conducători religioși spun deseori că oamenii suferă pentru că așa vrea Dumnezeu.
16 Așa cum am observat, Psalmul 83:18 spune despre Iehova: „Numai tu ești Cel Preaînalt”.
Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ»”.
Dar, așa cum am aflat în capitolul 3, Satan Diavolul conduce în realitate lumea.
Oameni din toată lumea folosesc forme diferite ale numelui Iehova, pronunțându-l așa cum se obișnuiește în limba lor.
Așa vrea Dumnezeu să fie viața mea și a familiei mele?
Ne rugăm ca scopul lui Dumnezeu cu privire la pământ să se împlinească, astfel încât oamenii ascultători să fie perfecți și să trăiască veșnic în Paradis, așa cum a dorit Iehova când i-a creat pe oameni.
Exact așa vrea Satan să simțim față de Iehova!
Căci, așa cum erau oamenii în zilele acelea dinainte de potop: mâncau și beau, bărbații se căsătoreau și femeile erau date în căsătorie, până în ziua în care a intrat Noe în arcă, și n-au dat atenție până a venit potopul și i-a măturat pe toți, așa va fi și prezența Fiului omului” (Matei 24:37-39).
Roagă-te lui Iehova în fiecare zi să te ajute să privești lucrurile așa cum le privește el și să i te închini așa cum dorește el (Isaia 55:9).
Dar oare așa dorește Dumnezeu să gândim?
Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ” (Matei 6:10).
2 Isus a spus: „Voi așa să vă rugați: «Tatăl nostru care ești în ceruri, să fie sfințit numele tău.
Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ” (Matei 6:9, 10).
Oamenii însă nu sunt așa.
Așa cum fusese prezis, Cirus, regele Persiei.
De asemenea, așa cum se sugerează în chenarele „Află mai multe”, încearcă să te familiarizezi cu activitatea și cu organizația noastră.
Toți oamenii se vor închina lui Iehova așa cum dorește el.
Așa cum cineva depune mărturie la tribunal în favoarea unei persoane nevinovate, tot așa noi suntem hotărâți să facem cunoscut adevărul despre Dumnezeul nostru.
23 Întreabă-te: „Îi slujesc lui Dumnezeu așa cum dorește el?”.
Așa cum se profețise, porțile fuseseră lăsate deschise, iar soldații au cucerit orașul fără bătălie.
3 Rahav a avut credinţă în Iehova
8 Iosia a avut prieteni buni
Avraam a devenit prietenul lui Iehova pentru că a ascultat de Dumnezeu și a avut credință în el.
Profetul Ieremia a avut dreptate când a spus: „Știu bine, o, Iehova, că nu-i aparține omului pământean calea sa.
b) De ce Adam și Eva nu au avut nicio scuză pentru ce au făcut?
El a avut o relație specială cu Iehova încă de pe atunci.
3 Din Biblie înțelegem că și oameni care au avut o mare credință în Dumnezeu și-au pus astfel de întrebări.
Nu ştim numele tânărului, însă ştim că el a făcut ceva pentru care a avut nevoie de mult curaj.
Cu puțin timp înainte de a muri, Isus a avut o discuție cu patru dintre discipolii săi: Petru, Iacov, Ioan și Andrei.
Adam și Eva nu au avut nicio scuză pentru ce au făcut!
21 Deși a avut parte de o moarte crudă și dureroasă, Isus i-a rămas fidel lui Iehova.
19 Printre „cei nedrepți” se numără miliarde de oameni care nu au avut ocazia de a-l cunoaște pe Iehova.
Rahav i-a ascuns pe spioni deoarece a avut credinţă în Iehova
2 Din păcate, mulți oameni nu au avut niciodată parte de o familie fericită.
Ce poţi învăţa de la Rahav? – Rahav a avut credinţă în Iehova pentru că a aflat multe lucruri minunate despre el.
În legi perfecte azi ne instruieşti.
Tot ce este viu s-aclame azi pe Creator!
14 Dacă ar fi ascultat de Dumnezeu, Adam și Eva ar fi fost în viață și azi.
Azi ne bizuim.
Dar să cunoaştem azi Sămânţa am ajuns.
Dar azi, prin Cristos, căiţi-v-a zis
Azi când găsim „oi“, prompt le hrănim.
6. a) De unde știm că îngerii îi ajută și azi pe slujitorii lui Dumnezeu?
Prin noi, Regatul e azi predicat,
Azi de la Cristos primim.
Azi la Regatul ceresc să fugiţi,
Ei vor trăi într-o lume total diferită de cea în care trăim azi.
Azi despre gestul lui vorbim,
De l-am trăda azi pe Cel Preasfânt!
Astfel, Maria şi soţul ei, Iosif, au devenit părinţii de pe pământ ai lui Isus.
„Soţiilor, fiţi supuse soţilor voştri, cum se cuvine în Domnul!”
Întreabă-l pe partenerul tău de căsătorie ce ai putea face pentru a fi un soţ mai bun sau o soţie mai bună.
Un soţ iubitor îşi tratează soţia cu tandreţe şi cu bunătate.
Cum mi-am arătat în ultima săptămână recunoştinţa faţă de ceea ce face pentru familie soţul sau soţia mea?
Cuvântul lui Dumnezeu spune că soţul trebuie să-şi iubească soţia ca pe propriul corp, iar soţia trebuie să aibă un respect profund faţă de soţul ei.
Cum poţi să fii un soţ bun, o soţie bună sau un părinte bun?
„Soţia, la rândul ei, să aibă respect profund faţă de soţul ei.”
CE SPUNE BIBLIA: Soţul este capul familiei (Efeseni 5:23).
Soţul şi soţia trebuie să arate iubire şi respect unul faţă de celălalt.
Pentru mame: Când soţul tău vrea să te ajute să ai grijă de copil, acceptă.
„Tot aşa, soţii trebuie să-şi iubească soţiile ca pe corpul lor.
Însă cum avea să ştie Eliezer pe care femeie să o aleagă ca soţie pentru Isaac?
Ca familie, puneţi pe primul plan activităţile spirituale, nu destinderea şi divertismentele.
Ahab, care era regele Israelului, nu îi slujea lui Iehova, adevăratul Dumnezeu.
Când primii misionari absolvenți ai Școlii Galaad au sosit în Peru, în această țară nu exista nicio congregație.
Nu vor mai fi războaie, sărăcie şi foamete şi nu se vor mai comite fapte rele.
8 Satan l-a acuzat pe Iov că nu îi slujea lui Dumnezeu cu sinceritate.
Dar nu este adevărat.
Nu pierde din vedere că şi partenerul tău, în calitate de fiu sau de fiică, trebuie să le acorde atenţie părinţilor săi.
Cum îmi pot ajuta copiii să nu fie supărați pentru că nu țin o sărbătoare sau nu își țin ziua de naștere?”.
Dacă numele „Iehova” nu apare în Biblia ta sau dacă ai dori să afli mai multe despre ce înseamnă numele lui Dumnezeu și cum se pronunță el, vezi „Note explicative”, punctul 1.
Întrucât morții nu sunt conștienți de nimic, nu mai simt nimic, ei nu pot să le facă nici rău, nici bine celor vii (Psalmul 146:3, 4).
„În toate acestea, Iov n-a păcătuit și nu i-a atribuit nimic rău lui Dumnezeu.” (Iov 1:22)
El nu avea nici mâncare, nici apă.
Prin urmare, Gheena nu reprezintă un loc invizibil unde oamenii care au murit sunt chinuiți și arși veșnic.
4. a) De ce nu trebuie să ne închinăm la strămoși?
Să fiţi tari! Înapoi să nu daţi!
Cuvântul nu-şi ia ’napoi.
Probabil că nu deții toate publicațiile Martorilor lui Iehova, disponibile în limba ta.
Nu fumăm și nu ne drogăm
„Iată ce înseamnă iubirea de Dumnezeu: să respectăm poruncile sale, iar poruncile sale nu sunt grele.”
Într-o lucrare se explică: „Textul grecesc [al Noului Testament] nu sugerează în niciun fel că ar fi vorba despre două bucăți de lemn”.
AI SPUS vreodată în timp ce urmăreai știrile: „Mai rău de-atât nu se poate!”?
Nu este uşor să ne apropiem de Dumnezeu, deoarece trăim în mijlocul unor oameni care nu cred în Dumnezeu şi iau în râs promisiunea sa de a aduce pacea pe pământ (2 Timotei 3:1, 4; 2 Petru 3:3, 13).
Orice am face, nu avem nicio șansă de scăpare.
Satan nu a vrut ca Adam şi Eva să asculte de Iehova.
15 Nu este de-ajuns să crezi că Dumnezeu există.
„Este mai multă fericire în a da decât în a primi.”
Da, din cel puţin trei motive:
Da, din cel puţin două motive:
Da, putem avea parte de adevărata viață în viitor dacă facem alegeri corecte acum!
Da, Iehova l-a înviat pe Isus ca fiinţă spirituală puternică şi nemuritoare.
Da, în veşnicie
Da, rugăciunea este un privilegiu, un cadou special de la Iehova pentru fiecare dintre noi!
Pacea ne va da!
Da, Iehova îi arată fiecărui om că îl iubește.
Ştii de ce îi ascunde Rahav pe spioni? – Rahav are credinţă în Iehova şi ştie că el le va da israeliţilor ţara Canaanului.
Membrii familiei ei au întrebat-o dacă voia să meargă în Canaan ca să se căsătorească cu Isaac. Atunci Rebeca a răspuns: ‘Da, vreau să merg’.
Ce crezi, i-a plăcut tatălui ei şi lui Iehova ce a făcut ea? – Cu siguranţă că da!
Da, vom trăi demni de numele dat!
Vei fi curajos şi vei continua să vorbeşti despre Iehova? – Dacă da, şi tu ai putea salva viaţa cuiva.
Ai da vina pe tată pentru că l-a lăsat pe fiul lui să plece de acasă?
Iehova ne va da tot ceea ce avem nevoie.
Dacă da, atunci Iehova şi părinţii tăi vor fi foarte bucuroşi.
În Revelația 4:11 se spune: „Tu ești demn, Iehova, da, Dumnezeul nostru, să primești gloria, onoarea și puterea, pentru că tu ai creat toate lucrurile și datorită voinței tale ele au venit în existență și au fost create!”.
„Calităţile sale nevăzute, da, puterea sa eternă şi dumnezeirea sa, se văd clar de la crearea lumii, deoarece sunt percepute prin lucrurile făcute, aşa că ei sunt fără scuză.”
Toți membrii congregației pot da o mână de ajutor.
Da, a vieţii ce-o dorim.
Însă un israelit sărac putea aduce ca jertfă „două turturele sau doi pui de porumbel domestic”.
Cum s-a pregătit Abbey înainte de a o vizita pe Laura a doua oară?
Să analizăm două principii care ne pot ajuta să le aducem alinare celor îndurerați.
Într-o lucrare se explică: „Textul grecesc [al Noului Testament] nu sugerează în niciun fel că ar fi vorba despre două bucăți de lemn”.
De asemenea, el va decide dacă se vor citi toate versetele menționate la primele două întrebări.
Da, din cel puţin două motive:
Mt 27:51 – Ce semnificație a avut ruperea în două a perdelei?
A doua vizită ulterioară: (cel mult 3 min.) Folosește conversația-model.
Două vestitoare îi oferă unei persoane invitația la întruniri (Insulele Cook)
„Să respectăm cele două mari porunci”: (10 min.)
Care sunt două dintre profețiile care dovedesc că Isus este Mesia?
DUPĂ VIZIONAREA PĂRȚII A DOUA A MATERIALULUI VIDEO, RĂSPUNDEȚI LA URMĂTOARELE ÎNTREBĂRI:
Două vestitoare din Azerbaidjan oferind broșura O veste bună
Isus a vorbit despre două principii foarte importante.
Studiul Bibliei în congregație: (30 min.) kr cap. 9 ¶16-21, chenarul „Două pliante care au mişcat inimile a doi bărbaţi din Amazonia” și chenarul recapitulativ „Este Regatul real pentru tine?”
Ier 33:23, 24 – Care sunt „cele două familii” despre care se vorbește aici?
În materialele video vor fi prezentate vizita inițială, vizita ulterioară și a doua vizită ulterioară.
Mt 4:23 – Care au fost două activități importante desfășurate de Isus?
Ce prevedeau primele două porunci din Decalog și ce foloase aveau israeliții când le respectau?
Să analizăm alte două prevederi din Lege.
Atunci s-au înregistrat două recorduri: temele au fost prezentate în 17 limbi, iar asistența a fost de 121 128 de persoane.
A doua vizită ulterioară: Este o temă pentru cursanți și poate fi ținută de un frate sau de o soră.
A doua vizită ulterioară: (cel mult 3 min.) Începe cu conversația-model.
Să respectăm cele două mari porunci
Trei decenii mai târziu, apostolul Petru a scris despre viziunea transfigurării, arătând astfel că aceasta era încă vie în mintea sa. (2 Pet.
Ce exemplu ne-au dat cei trei tineri evrei?
Da, din cel puţin trei motive:
Isus menționează trei lucruri pe care trebuie să le facem pentru a-i permite lui Dumnezeu să ne îndrume.
REVEDEȚI CELE TREI PĂRȚI ALE MATERIALULUI VIDEO SĂ NE AMINTIM DE SOȚIA LUI LOT!, APOI RĂSPUNDEȚI LA URMĂTOARELE ÎNTREBĂRI:
Cu ce situații extrem de dificile se confruntă cei trei frați prezentați în materialul video?
Începând cu această lună, întrunirea din timpul săptămânii nu va mai conține trei prezentări-model.
În timpul serviciului său pământesc, Isus l-a auzit pe Iehova vorbind din cer de trei ori.
Apoi, rudele cele mai apropiate trebuie să doarmă trei zile în locul unde s-a aruncat apa cu care a fost spălat cadavrul.
Cum și-au păstrat loialitatea față de Iehova cei trei Martori menționați în paragraf?
Să analizăm acum, pe rând, cele trei promisiuni.
Menționați trei lucruri care ne pot slăbi neutralitatea.
(Ioa 13:34, 35; 1Io 5:3) Iată trei sugestii care ne vor ajuta să găsim mai multă plăcere în citirea Bibliei:
Textul anului pentru 2019 ne dezvăluie trei motive pentru a rămâne calmi chiar și atunci când în lume se întâmplă lucruri rele sau când în viața noastră apar probleme.
Cu ajutorul lui Iehova, el l-a înfruntat pe arogantul conducător al Egiptului, a condus aproximativ trei milioane de oameni prin deșert și a ajutat națiunea Israel să-și înfrângă dușmanii.
El a acționat astfel din cel puțin trei motive.
Care sunt trei lucruri importante pentru care Isus ne-a învățat să ne rugăm?
De exemplu, o femeie pe nume Clary spune: „La 32 de ani mama a rămas singură cu trei copii, o situație pe care nu o anticipase.
Pentru a răspunde la aceste întrebări, vom analiza exemplul lui Moise, al celor trei tineri evrei captivi în Babilon și al lui Isus.
În Caietul pentru întrunirea „Viața creștină și predicarea” sunt menționate subiectul cuvântării și două sau trei idei principale.
Cu ce încercări s-au confruntat cei trei vestitori din materialul video?
Cuvintele lui Iehova au confirmat trei adevăruri importante despre Isus.
La doar trei zile după sosirea lui la Roma, Pavel i-a chemat pe bărbații de seamă ai iudeilor pentru a le depune mărturie.
Asemenea unui tată iubitor, Dumnezeu acţionează spre binele nostru de durată
Dacă nu știi cum se pronunță un cuvânt, caută-l în dicționar, ascultă o înregistrare audio a publicației respective sau cere-i ajutorul unui cititor bun.
În limba originară, termenul „îngrijorare” zugrăvește imaginea unei persoane care „se uită peste umăr de teama unui pericol” sau „se uită înspăimântată în jur”.
În al doilea rând, este prețul care acoperă valoarea ori costul unui lucru.
unui frate inactiv sau unei surori inactive
Să presupunem că îi depui mărturie unui părinte care dorește mai multe informații despre creșterea copiilor.
Explicarea unui verset biblic
b) Ce făceau străjerii din vechime și cum poate îndeplini conștiința noastră rolul unui străjer?
Trebuie repartizat unui bătrân calificat.
Ce învățăm din experiența unui supraveghetor de circumscripție și a soției lui?
Zece oameni din toate limbile națiunilor vor apuca poala hainei unui iudeu și vor zice: „Vrem să mergem cu voi”.
Sau, cu ajutorul unui dispozitiv mobil, îi poți arăta persoanei cum poate găsi mai multe informații în limba ei pe site-ul jw.org
unui coleg de muncă
11 Să analizăm experiența unui frate pe nume Serghei.
Aceste cuvinte s-ar putea referi la obiceiul unor negustori de a umple faldul veșmântului unui cumpărător cu cele cumpărate
NOTĂ EXPLICATIVĂ: A comemora înseamnă a celebra solemn amintirea unei personalități sau a unui eveniment important.
unui coleg de clasă
Menționează aspecte negative doar dacă slujesc unui scop util.
Consilierul: Dacă este posibil, vă rugăm să dați această însărcinare unui bătrân care este un vorbitor cu experiență.
‘Apucă poala hainei unui iudeu’
„Apucă poala hainei unui iudeu”: (10 min.)
Dacă reformulezi ideea de bază a unui verset, asigură-te că ascultătorii tăi văd clar legătura dintre ce spune Biblia și ideea pe care vrei să o transmiți.
După citirea unui text biblic, folosește întrebări pentru a sublinia ideea-cheie transmisă.
Cu ajutorul lui Iehova putem trece prin orice încercare asemănătoare unei furtuni sau unui foc (Vezi paragrafele 5 și 6)*
Încurajează-i pe membrii congregației să profite de orice ocazie pentru a prezenta materialul video Viața – Opera unui Creator?.
Cu siguranță, când ne punem în situația celor ce suferă și facem ceva pentru a-i ajuta, obținem rezultate deosebit de bune.
Era o plăcere să le ofer ceva răcoritor și să-i fac să se simtă bine.
Poate fi și un mesaj cu privire la ceva ce se va întâmpla în viitor.
Iehova nu ne obligă să facem ceva împotriva voinței noastre
Winston: Ne-a luat ceva timp să înțelegem unele obiceiuri.
15 Numele lui Dumnezeu, Iehova, înseamnă ceva foarte important.
b) De unde știm că Iehova nu ne cere să facem ceva ce nu putem?
ceva ce există înăuntrul nostru?
Ce poți face pentru a-ți ajuta copiii să nu simtă că pierd ceva când îi văd pe alții că țin anumite sărbători?
16 Satan Diavolul se poate folosi de prietenii și colegii tăi ca să te înșele și să ajungi să faci ceva greșit.
În timp ce ne aflăm la ușa unei locuințe, nu vom spune ceva ce nu am dori ca locatarul să audă.
Asemenea lui Isus, nouă ne este milă de ei și vrem să le împărtășim „vești bune despre ceva mai bun”. (Is.
Pregătește ceva de mâncare sau fă unele treburi casnice pentru ei
Prin spiritism Satan promovează minciuni, ca de exemplu minciuna potrivit căreia ceva din om supraviețuiește morții acestuia și continuă să existe într-o altă lume.
Le veți da un exemplu bun dacă le veți mulțumi când fac ceva pentru voi.
9 Satan l-a acuzat pe Iov că îi slujea lui Iehova doar pentru că obținea ceva de la el.
Fii sigur că Iehova nu îți va cere niciodată să faci ceva ce nu poți.
De ce le-a poruncit Iehova israeliților să nu-și dorească ceva ce nu le aparținea?
Ce îi va ajuta pe tineri să-i rămână fideli lui Dumnezeu când sunt tentați să facă ceva greșit?
Un copil nu este obligat să asculte de părinți dacă aceștia îi cer să facă ceva împotriva legii lui Dumnezeu (Faptele 5:29).
Isus îi îndeamnă pe continuatorii lui să înlăture de la ei chiar și ceva la fel de prețios precum o mână sau un ochi, dacă acestea îi fac să se poticnească
Când le explici ceva, ei întreabă deseori: „De ce?”.
16. a) Cum încearcă Satan să-i înșele pe tineri să facă ceva greșit?
El a susținut că Dumnezeu nu i-a lăsat pe Adam și pe Eva să se bucure de ceva bun.
Așa cum s-a arătat în articolul precedent, evităm obiceiurile de înmormântare bazate pe credința că ceva din om supraviețuiește morții lui.
le spun oamenilor că numai Regatul lui Dumnezeu poate rezolva problemele din lume
Pe parcursul anului de serviciu 2017*, Martorii lui Iehova au cheltuit peste 202 milioane de dolari pentru ca pionierii speciali, misionarii și supraveghetorii de circumscripție să-și poată îndeplini serviciul.
Se poate folosi această publicație ca bază de discuție.
Supraveghetorul întrunirii „Viața și predicarea”: Corpul de bătrâni trebuie să aleagă un bătrân care poate sluji ca supraveghetor al întrunirii „Viața și predicarea”.
Suntem binecuvântați să avem un Rege care poate „avea compătimire pentru slăbiciunile noastre”. (Evr.
OBIECTIV: Ajută-i pe cei din auditoriu să înțeleagă ce efect poate avea subiectul asupra vieții lor și arată-le cum pot aplica ceea ce învață.
De ce se poate spune că între cărțile Bibliei există legătură?
b) Cum îi poate ajuta exemplul nostru pe cei închiși pentru credință?
Niciun guvern uman nu poate să facă ceea ce va face Regatul lui Dumnezeu pentru noi (Psalmul 146:3).
Vizualizarea unor imagini provocatoare poate duce la dependență de pornografie și la imoralitate.
Cu toate acestea, poate că este dificil să petrecem în lucrarea de predicare atât de mult timp cât ne-am dori.
AI SPUS vreodată în timp ce urmăreai știrile: „Mai rău de-atât nu se poate!”?
Nu poate omul care umblă nici măcar să-și conducă pașii” (Ieremia 10:23).
Ne îndrumă prin intermediul spiritului sfânt, care ne poate ajuta să ne aducem aminte relatări și principii biblice, iar apoi să luăm decizii înțelepte. (Ioa 14:26)
Poate fi și un mesaj cu privire la ceva ce se va întâmpla în viitor.
Ce ne poate ajuta să îi iubim pe frații și surorile din congregație?
Cum ne poate ajuta relatarea despre Iona să ne păstrăm o atitudine pozitivă față de teritoriul nostru?
Meditarea la exemplul lui Isus, cel care a învins lumea, ne poate da curajul necesar pentru a-l imita
b) Ce făceau străjerii din vechime și cum poate îndeplini conștiința noastră rolul unui străjer?
Magia poate include blestemele sau legarea ori dezlegarea farmecelor.
Cum te poate ajuta meditarea la cuvintele din Psalmul 19:7 să-i slujești lui Iehova?
14, 15. a) Ce ni se poate întâmpla când suntem stresați?
Întrebare: Ce efect poate avea iubirea de bani și de lucruri materiale asupra fericirii noastre?
Dacă există suficient spațiu, și dacă președintele dorește, pe podium poate fi amplasat un microfon pe stativ de unde acesta să anunțe următoarea temă din program, în timp ce fratele care are tema merge la pupitru.
În plus, Iehova poate îndruma pe cineva care răspunde la întruniri să spună chiar ideea de care avem noi nevoie sau îl poate îndruma pe un bătrân din congregația creștină să ne îndrepte atenția asupra unei idei din Biblie (Galateni 6:1).
Cum să folosim broșura Ascultă de Dumnezeu
Cum reiese din cuvintele Mariei că ea avea . . .
Cum era viaţa în Paradis?
El a spus: „Așa cum au fost zilele lui Noe, așa va fi și prezența Fiului omului [sau zilele din urmă].
Cum își folosea sora Pötzinger* cu înțelepciune timpul când era în regim de izolare?
Cum pot asculta adulții de Iehova?
Cum au dovedit Iehova și Isus generozitate?
8 Cum am putea să le arătăm empatie celor cărora le predicăm?
Cum a demonstrat Isus un curaj deosebit la scurt timp după ce a ținut Cina Domnului?
Ier 49:17, 18 – Cum a ajuns Edomul asemenea Sodomei și Gomorei și de ce?
Studiul Bibliei în congregație: (30 min.) kr cap. 12 ¶9-15, chenarele „Îmbunătăţiri în ce priveşte supravegherea congregaţiilor” și „Cum susţine Corpul de Guvernare interesele Regatului”
Os 11:1 – Cum s-au împlinit aceste cuvinte în cazul lui Isus?
Cum îi ajutăm pe elevii noștri să urmeze exemplul lui Isus?
b) Cum a reacționat Iov?
16. a) Cum ne putem încuraja unii pe alții și ce efect vor avea întrunirile asupra noastră?
Gândește-te cum îi pot fi de folos auditoriului informațiile pe care le vei citi sau le vei transmite.
Să vedem ce învățăm din exemplul lui Iov și să aflăm cum l-a ocrotit Iehova.
b) Cum demască Psalmul 146:4 minciuna lui Satan privitoare la starea morților?
Dacă numele „Iehova” nu apare în Biblia ta sau dacă ai dori să afli mai multe despre ce înseamnă numele lui Dumnezeu și cum se pronunță el, vezi „Note explicative”, punctul 1.
cum își ocrotește Isus oile?
Mi 2:12 – Cum s-a împlinit această profeție?
3, 4. a) Cum ar trebui să se poarte soțul cu soția lui?
1-3. a) De ce l-a iubit Iehova pe Solomon și cum l-a binecuvântat?
CUM SĂ PROCEDEZI:
OBIECTIV: Ajută-i pe cei din auditoriu să înțeleagă ce efect poate avea subiectul asupra vieții lor și arată-le cum pot aplica ceea ce învață.
Ce învățăm din această profeție despre Regatul lui Dumnezeu?
Ce a făcut David când un leu şi un urs i-au atacat oile?
Într-o temă de la congres, vorbitorul va explica ce înseamnă botezul.
Celor ce sunt merituoşi
De ce suferă oamenii de atât de mult timp?
Ce știm despre perioada de dinaintea sfârșitului lumii?
Ce i-a învăţat Isus pe oameni despre acest secret?
Să vedem ce spune Biblia.
Ce promisiune a făcut el?
Ce trebuie să faci ca să-i fii plăcut lui Dumnezeu?
5 Ce puteţi face pentru a fi în relaţii bune cu rudele
Ce poţi învăţa din relatarea despre David?
Ce se întâmplă cu noi când murim?
Dacă numele „Iehova” nu apare în Biblia ta sau dacă ai dori să afli mai multe despre ce înseamnă numele lui Dumnezeu și cum se pronunță el, vezi „Note explicative”, punctul 1.
Ce speranţă există pentru cei care au murit?
Samuel a făcut tot timpul ce este bine
Dumnezeu a creat pământul şi tot ce este pe el din iubire pentru oameni.
Ce ştii despre aceşti bărbaţi?
Ce faci când ţi-e teamă? – Poate că mergi la mama ta sau la tatăl tău.
Ei sunt foarte interesați de cei ce îi slujesc lui Dumnezeu.
b) Ce vom analiza în următorul capitol?
Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
Ce a făcut deja Regatul?
De ce putem crede în înviere?
Dar Isus îi iubea mult și pe oameni și era conștient că perspectiva acestora de a trăi veșnic depindea de fidelitatea sa până la moarte.
16 Slujitorii fideli ai lui Iehova sunt hotărâți să respecte legea sa cu privire la sânge.
Ioa 21:4-14 – După învierea sa, Isus li s-a arătat lui Petru și altor discipoli
Ce dezvăluie despre Isus simplitatea cu care este comemorată moartea sa și ce învățăm din Filipeni 2:5-8?
„«Dumnezeu ne arată iubirea sa»”: (10 min.)
Alexandru cel Mare a intenționat să facă din Babilon capitala sa, dar el a murit subit.
Trei decenii mai târziu, apostolul Petru a scris despre viziunea transfigurării, arătând astfel că aceasta era încă vie în mintea sa. (2 Pet.
Prin organizația sa, Iehova ne-a pus la dispoziție instrumente electronice care să ne ajute să ne pregătim pentru întruniri.
„Dumnezeu ne arată iubirea sa”
William Brown, numit Brown „Biblie”, și soția sa, Antonia, ne-au încurajat mult
Dacă Iehova și voința sa ocupă primul loc în rugăciunile noastre, aceasta arată ce este cel mai important pentru noi.
Oile își cunosc păstorul și au încredere în conducerea sa.
Dumnezeu tânjeşte să-i învie pe cei care se află în memoria sa pentru ca aceştia să trăiască din nou pe pământ (Iov 14:14, 15).
Soțul trebuie să se îngrijească din punct de vedere material de familia sa.
De unde știm că Isus nu a devenit Rege când a fost pe pământ sau imediat după învierea sa?
Scoate în evidență modul în care învățăturile, principiile și poruncile Bibliei reflectă calitățile lui Dumnezeu și iubirea sa pentru noi.
14 Așa au procedat Elias, un bătrân de congregație, și soția sa.
Chiar și Iov și-a dorit moartea, însă a ținut la integritatea sa.
Iar când asistăm la Comemorarea morții lui Isus, nu facem acest lucru în mod mecanic, ci suntem dornici să respectăm porunca sa: „Continuați să faceți lucrul acesta în amintirea mea”.
Profetul Ieremia a avut dreptate când a spus: „Știu bine, o, Iehova, că nu-i aparține omului pământean calea sa.
ISUS a înțeles problemele cu care se confruntă oamenii imperfecți, iar noi apreciem deosebit de mult această capacitate a sa.
Deși era privat de libertate, Pavel nu a încetat niciodată să le vorbească altora despre credința sa.
Am încredere deplină că, în ceea ce mă privește, Iehova va dirija lucrurile în armonie cu voința sa?
Potrivit cu 1 Tesaloniceni 5:17, ce exemple arată că Isus s-a rugat de multe ori în ultima sa zi pe pământ?
Deoarece m-a înconjurat cu iubirea sa loială, ‘am înflorit în curțile Dumnezeului meu’. (Ps.
„Oricine vrea să fie mare între voi trebuie să fie slujitorul vostru”: (10 min.)
Dumnezeu se interesează de voi.
El își iubea nespus de mult Tatăl și voia să-i fie pe plac.
Ce i-a dat voie Iehova lui Satan să facă?
Apoi, îl întreabă pe locatar unde și în ce condiții voia Dumnezeu să trăiască familia umană.
Apoi i-a spus lui Iehova: „Tu vei chema și eu îți voi răspunde.
„Voi sunteți mai de preț decât multe vrăbii”: (10 min.)
„Oricine vrea să fie mare între voi trebuie să fie slujitorul vostru”
Zece oameni din toate limbile națiunilor vor apuca poala hainei unui iudeu și vor zice: „Vrem să mergem cu voi”.
Tatăl său i-a răspuns din cer: „L-am glorificat și îl voi mai glorifica!”.
DUPĂ VIZIONAREA MATERIALULUI VIDEO ‘SĂ AVEȚI IUBIRE ÎNTRE VOI’ – SĂ RESPINGEM EGOISMUL ȘI SĂ NU NE IRITĂM, RĂSPUNDEȚI LA URMĂTOARELE ÎNTREBĂRI:
Voi aștepta . . . până-mi va veni alinarea.” (Iov 14:14)
Apropiați-vă de Dumnezeu, iar el se va apropia de voi!”. (Iac.
decid dacă voi bea sau nu băuturi alcoolice?
Eu te voi întări și te voi ajuta.” (IS.
Iacov a spus: „Supuneți-vă deci lui Dumnezeu, dar împotriviți-vă Diavolului, iar el va fugi de la voi.
Până la ultima suflare, nu voi renunța la integritatea mea!”.
Se va viziona și se va discuta pe baza materialului video Tinerii se întreabă – Ce voi face în viață? – Privind în urmă.
„Tu vei chema și eu îți voi răspunde.
Având o viață simplă, ce obiectiv voi putea urmări?
„Te voi lăuda în mijlocul congregației.” (PS.
12 Să analizăm acum a treia asigurare consemnată de Isaia: „Eu te voi întări și te voi ajuta”.
Le veți da un exemplu bun dacă le veți mulțumi când fac ceva pentru voi.
„Fiți atenți la voi înșivă și la toată turma”
Nu voi uita niciodată această imagine”. (Rom.
9 Și noi călcăm astăzi pe urmele lui Isus fiind curajoși.
Noi nu putem vorbi cu ei, iar ei nu pot vorbi cu noi.
Însă noi iubim lucrarea.
CÂNTAREA 20 L-ai dat pentru noi pe Fiul tău iubit
Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
NE PLACE să fim în preajma oamenilor cărora le pasă de noi și de sentimentele noastre.
Nu adăuga idei noi.
Niciun guvern uman nu poate să facă ceea ce va face Regatul lui Dumnezeu pentru noi (Psalmul 146:3).
(Vezi nota de subsol.) b) Cum își exprimă Iehova sentimentele pe care le are față de noi?
Relatarea despre Iona ne dezvăluie că Iehova nu renunță la noi când facem greșeli.
Potopul — Ce învăţăm noi?
Ce dezvăluie despre noi participarea la întruniri?
b) Potrivit Psalmului 103:12-14, ce așteaptă Iehova de la noi?
Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la noi?
10. a) Ce temeri au mulți dintre noi?
Să ne gândim la tot ce a făcut el pentru noi.
PRIN CUVINTE: Noi predicăm cu zel vestea bună despre Regatul instaurat de Dumnezeu, al cărui rege este Cristos, și facem aceasta în pofida ridiculizărilor
Cere Iehova aceeași jertfă, sau același fel de comentariu, de la fiecare dintre noi?
6 Cum putem fi și noi umili, la fel ca Isus?
Dacă neglijăm acest lucru chiar și pentru o clipă, mândria ar putea pune repede stăpânire pe noi, determinându-ne să vorbim și să ne comportăm cu nesăbuință.
Cuvântul tău este adevăr’. (Psalmul 119:144, 160, Traducerea lumii noi)
Ce se întâmplă cu noi când murim?
Întrunirea din timpul săptămânii este ținută, de regulă, la finalul unei zile de lucru, când majoritatea dintre noi suntem obosiți.
Cuvântul ebraic și cuvântul grecesc traduse prin „spirit” în Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi pot să însemne diferite lucruri.
Din cauza a ceea ce a făcut Adam, noi moștenim păcatul și moartea.
În ce moduri practice putem arăta și noi empatie în lucrarea de predicare?
Să vedem ce valoare are pentru noi acest cadou deosebit.
Începând cu acest număr, revista Turnul de veghe va prezenta articole noi de pe site-ul jw.org, care în trecut apăreau în edițiile tipărite ale publicațiilor noastre.
Când răspundem la întruniri tragem foloase atât noi, cât și cei care ne ascultă (Vezi paragrafele 6 și 7)*
Ce binecuvântări putem primi deoarece Isus a murit pentru noi?
În plus, Iehova poate îndruma pe cineva care răspunde la întruniri să spună chiar ideea de care avem noi nevoie sau îl poate îndruma pe un bătrân din congregația creștină să ne îndrepte atenția asupra unei idei din Biblie (Galateni 6:1).
Dacă Iehova și voința sa ocupă primul loc în rugăciunile noastre, aceasta arată ce este cel mai important pentru noi.
Niciunul dintre noi nu ar fi putut plăti prețul de răscumpărare pentru viața perfectă pierdută de Adam.
Da, rugăciunea este un privilegiu, un cadou special de la Iehova pentru fiecare dintre noi!
De aceea, noi le predicăm tuturor fără părtinire.
„Lucrurile noi pe care le învățam îmi aduceau multă bucurie și pace interioară, mărturisește el.
„Cristos a suferit pentru noi”: (10 min.)
Parabola despre bunul samaritean ne amintește că Iehova este imparțial și că dorește ca și noi „să facem ce este bine față de toți”, inclusiv față de cei care provin din altă clasă socială, rasă, trib, națiune sau religie. (Ga 6:10; Fa 10:34)
Deși nu am fost martori oculari la această viziune impresionantă, noi trăim în prezent împlinirea ei.
Isus a dorit din toată inima să își dea viața pentru noi.
1 Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
Folosindu-se de dreptul său de cetățean roman, el a stabilit un precedent pentru noi în prezent.
El ne iubeşte şi vrea ca şi noi să-l iubim.
Scoate în evidență modul în care învățăturile, principiile și poruncile Bibliei reflectă calitățile lui Dumnezeu și iubirea sa pentru noi.
Isus a folosit unele ilustrări ca să sublinieze cât de important este să nu devenim pietre de poticnire pentru noi și pentru alții.
Exemplul de credință și perseverență lăsat de Ilie ne ajută să ne întărim și noi credința în aceste timpuri tulburi.
În mod asemănător, înainte de a le cere oamenilor să renunțe la vechile lor convingeri, de care sunt atașați, trebuie să-i ajutăm să-și construiască o apreciere puternică față de adevărurile cele noi, adică față de învățăturile biblice pe care înainte nu le cunoșteau.
Același verset ne poate ajuta și pe noi să ne păstrăm calmul când trecem prin încercări grele.
Învierea este posibilă deoarece Dumnezeu şi-a trimis Fiul să moară pentru noi.10 Continuă să înveți despre Iehova.
Ce ați învățat despre Iehova din citirea Bibliei?
Întrebare: Ce va urma după „sfârșitul” despre care vorbește Biblia?
În capitolul 11 vei afla ce spune Biblia despre acest lucru.
Ce știm despre perioada de dinaintea sfârșitului lumii?
Mr 4:26-29 – Ce putem învăța din ilustrarea lui Isus despre semănătorul care doarme?
Dacă numele „Iehova” nu apare în Biblia ta sau dacă ai dori să afli mai multe despre ce înseamnă numele lui Dumnezeu și cum se pronunță el, vezi „Note explicative”, punctul 1.
Publicație: Acest număr al revistei Turnul de veghe arată ce spune Biblia despre viață și moarte.
Adevărul despre Regat este, fără îndoială, o perlă inestimabilă ca valoare!
De asemenea, unii au decis să-și aprofundeze cunoștințele despre profețiile biblice, despre diferitele aspecte ale rodului spiritului, despre călătoriile ca misionar ale apostolului Pavel sau chiar despre creația materială a lui Iehova.
Relatarea despre Iona ne dezvăluie că Iehova nu renunță la noi când facem greșeli.
Ce a spus Isus despre moarte?
Ce lecții putem desprinde din ilustrarea despre cei doi pasageri?
Într-o lucrare se explică: „Textul grecesc [al Noului Testament] nu sugerează în niciun fel că ar fi vorba despre două bucăți de lemn”.
Să presupunem că îi depui mărturie unui părinte care dorește mai multe informații despre creșterea copiilor.
b) Ce se spune în Isaia 41:11, 12 despre sfârșitul dușmanilor noștri?
După vizionarea materialului video Iehova ne-a învățat cum să ne creștem copiii, răspundeți la următoarele întrebări despre Abilio și Ulla Amorim:
Ce dezvăluie despre noi participarea la întruniri?
„O carte de amintire a început să fie scrisă înaintea lui despre cei ce se tem de Iehova și despre cei ce se gândesc la numele său.”
Ce dezvăluie despre Isus simplitatea cu care este comemorată moartea sa și ce învățăm din Filipeni 2:5-8?
Ce ați învățat despre Iehova din citirea Bibliei?
El ne vorbește în Biblie despre viitorul nostru și al pământului (Isaia 46:10; Iacov 4:14).
PRIN CUVINTE: Noi predicăm cu zel vestea bună despre Regatul instaurat de Dumnezeu, al cărui rege este Cristos, și facem aceasta în pofida ridiculizărilor
Cum ne poate ajuta relatarea despre Iona să ne păstrăm o atitudine pozitivă față de teritoriul nostru?
Ce știm despre îngeri?
Ce dovezi avem că profețiile lui Isus despre cutremurele de pământ și despre boli se împlinesc?
15 Poți învăța multe despre Isus, despre viața lui și despre calitățile sale citind cărțile biblice Matei, Marcu, Luca și Ioan.
Isus a spus că vestea bună despre Regat va fi predicată pe tot pământul (Matei 24:14).
Ea ne ajută să ne facem o idee despre cum arăta în vechime o sinagogă.
El le dă tuturor ocazia să învețe despre el (2 Petru 3:9).
Trei decenii mai târziu, apostolul Petru a scris despre viziunea transfigurării, arătând astfel că aceasta era încă vie în mintea sa. (2 Pet.
16 Așa cum am observat, Psalmul 83:18 spune despre Iehova: „Numai tu ești Cel Preaînalt”.
Fa 16:6-9 – Ce învățăm din această relatare despre extinderea serviciului nostru?
Ce învăț despre Iehova din modul în care și-a împlinit scopul referitor la sămânța lui Avraam?
Ce ați învățat despre Iehova din citirea Bibliei?
selectați „Donații” de pe fila „Despre noi” a site-ului jw.org
15, 16. a) De ce este înțelept să vorbim cu alții despre convingerile noastre?
Ce spune Biblia despre acest lucru?
22-24. a) Pe cine ocrotea Legea în mod special și ce lecții învățăm despre Iehova?
O astfel de noră este bună care mănâncă mâncare nesărată și spune că este sărată
Acum vă las în seama lui Dumnezeu.
Țara noastră cea mare, adică patria strămoșească
În care vitsa
În satul fără câini fermierii mergeau fără bețe
În satul fără câini un om poate merge fără băț
Vă doresc noroc și sănătate
German blestemat
Fără lemne, focul ar muri
Vă rog să vă întoarceți
I am replete (adică plin)
Pentru a da un impuls roții noii căruțe
Cu Dumnezeu te-am găsit
Dumnezeu este cel care te-a adus
Salutul tradițional (răspunsul este Nais tuke (mulțumesc)
Dumnezeu să meargă cu voi
Regele a luat legea țiganilor
În apă s-a învățat să înoți
Gadje cu Gadje, Rom cu Rom
Adevărata urzică înțeapă de la început
Dejecțiile păsărilor zburătoare nu cad niciodată de două ori în același loc
Aici sunt și palme
Am niște bani; sunt jurnalist; poate vă pot ajuta
Un nebun face mulți nebuni, iar mulți nebuni fac nebunie
Unde merge căruța rămâne o urmă
Cine ești tu?
Unde merge acul, cu siguranță va urma și ața.
Cel care îți dă de bună voie un deget îți va da și toată mâna
Cel care hrănește porcul ține cuțitul deasupra lui când se îngrașă.
Cel care mănâncă mult își mănâncă norocul
Bani în mână, mireasă pe cal
De la mine puțini bani, dar să vă dea Dumnezeu din belșug
Înconjurat de Gadje, singura apărare a romului este limba
Înainte ca acest foc să se stingă
Cu cât boabele sunt mai întunecate, cu atât sunt mai dulci
Este mai ușor să mulgi o vacă care stă pe loc
Lemnul furat arde mai bine pentru că a fost furat
Înainte să mănânc
Vreau să merg la graniță cu tine
Eu beau apă
Eu sunt fiica lui Spiro
Eu sunt Bardu
Dacă ei cuceresc lumea
Nu uitați de cei 500.000
Nu vă temeți, țiganilor, că și noi suntem țigani
Să nu vă zgâriați unde nu se zgârie
Să vă mulțumim
Nu poți merge drept când drumul e curbat
Copilul nu se naște cu dinți
Nici banii și nici diavolul nu pot rămâne în pace
Oamenii te fac să dansezi
Iepurele care are o singură gaură este prins repede
Spiro care este fiul lui Tinha
Umbra se mișcă după cum poruncește soarele
Marele truc
Acidul își corodează propriul recipient
Romii se ridică!
Este în regulă?
„Acest cântec a fost oferit ca un dar oamenilor demni”
Dincolo de ape
Ceainicul care zace cu fața în jos nu prea poate primi lumina soarelui
Îngroapă-mă în picioare - am fost în genunchi toată viața mea
Îi deschid din nou calea în noua viață și-l eliberez din lanțurile durerii mele
Alege-ți nora cu urechile și nu cu ochii
Cu permisiunea voastră, țigani și tineri, vă cheamă Pulika.
Țigani și tineri, Churara și Lovara deopotrivă
Fiecare își vede doar propria mâncare
Ca crabii într-o găleată
Care Spiro?
Frumusețea nu poate fi mâncată cu lingura
Există minciuni mai credibile decât adevărul
Munții nu se întâlnesc, dar oamenii da
Fie ca această mâncare să fie înaintea ta și în amintirea ta, și să ne fie de folos în sănătate și în spirit bun
Fie ca aceasta să fie înaintea ta
Tot ce ne trebuie este noroc. Cu noroc nici nu m-ar deranja să stau pe o movilă de gunoi.
Vă iert și Dumnezeu să vă ierte la fel ca mine
Fie ca numele voastre să fie uitate
Când vi se dă, mâncați, când sunteți bătuți, fugiți
Fie ca hainele voastre să se rupă și să se uzeze, dar fie ca voi să trăiți în continuare sănătoși și împliniți
Să înroșească pământul cu sângele meu
Fie ca boala malignă să-l risipească
Fie ca eu să mor
Să moară armăsarul nostru preferat
Copilul meu să moară mâine
Să moară tatăl meu, mama mea, frații mei
Să încerci să sari peste propria ta umbră
Fie ca tu să arzi lumânări pentru mine
Lit. Să umbli prin sat ie să cerșești
Să plătească pentru rușinea lor
Pot să fiu îngropat lângă X
Să-mi curgă creierul așa cum curge berea asta dacă ...
Să-mi curgă sângele
Trăiască tovarășul Tito și trăiască poporul iugoslav
Pot să mănânc la nunta ta
Cu un singur spate nu poți sta pe doi cai
Lit. „Yodjo, ginerele lui Mimi
Du-te cu Dumnezeu și cu sănătateLa mulţi ani!
Bună ziua
Ce mai faci?
Ce faci frate?
Ce ai mâncat?
Nu pot să te sufăr.
Stai puțin.
Bine.
Mergi cu mine în oraș?
Vrei să mergi cu mine?
Hai și tu pe afară.
Nu mai vorbi aici că ne aude ce vorbim
Mâine la cât ne întâlnim?
Hai acasă.
Cum te cheama?
Câți ani ai?
Spune și mie
Unde ești?
De ce?
Cât este ceasul?
Ce frumos ești.
Nu te teme.
Unde ai fost?
Sunt din Scoția
Câți ani ai?
De unde ești?
Ce ai făcut azi?
Cum a fost ziua ta?
Unde este cartea?
Ei sunt studenți.
Unde muncești?
Așteaptă două minute, vin și eu cu tine!
În 5 minute o să fiu la școală.
Cât este ceasul?
Bunica și bunicul meu sunt în România.
Ei locuiesc în Anglia.
Am două surori și un frate.
Sunt din România.
Am 22 de ani.
Unde te-ai născut?
Nu a plouat de mult timp.
Culoarea mea preferată este mov.
Abia aștept să vină vara sa pot merge în parc în fiecare zi și să mănânc înghețată.
Ce zi frumoasă este azi.
Da, azi este o zi frumoasă.
Azi mă simt pozitiv și plin de energie.
Ieri am fost stresat și trist.
Cum te simți?
Regret ce am făcut.
Îmi pare rău.
Îți pare rău de ce ai făcut?
Vrei să spui ceva?
Ce planuri ai pentru weekend?
Am ieșit la o plimbare afară pentru că era foarte cald.
Bună, sunt bine, îi duc pe copii la școală și apoi merg la muncă după aceea.
Și eu sunt bine, mă duc la cumpărături.
Am gătit mâncare și am mers în parc cu câinele meu.
El a pornit televizorul.
Ai pus farfuriile în dulap?
Ziua mea a fost frumoasă, am fost la cumpărături.
Mă duc la magazin.
La sfârșit de săptămână mă relaxez și scriu.
Doar noi doi
Astăzi mă simt bine și calm.
Nu mă simt bine, sunt stresată și am migrene.
Săptămâna trecută am fost foarte obosită.
M-am simțit somnoros.
Este minunat că am ieșit din iarnă.
Care este culoarea ta preferată?
Nu foarte bine.
Mergi cu Dumnezeu!
În România sunt 35 de grade vara.
Ce porți la petrecere?
Unde sunt pantofii mei negri?
Numele meu este
Bun
Ce faci?
Ce mai faci?
Ce mai faci?
Ce faci?
Cu plăcere
Mersi
Multumesc
Multumesc
Bună seara
Eu sunt rrom
Noapte bună
Eu sunt rrom
O noapte bună
La revedere
La revedere
La revedere
La revedere
Bună dimineața
O zi bună
Zi bună
Încântat de cunoștință
Zi bună
Vă mulțumesc
Noroc să ai
Fii norocos
Să ai noroc