So keres, sar daras? — Džas pal e daj the pal o dad, na.
(Izaiáš 6:3) Savoro, so kerďa, hin šukar, čisto the lačho.
The te predživen ajse pharipena sar aver manuša a varekana hine strapimen, soske le Jehovaskere svedki the avka keren savoro prekal ada, kaj pes jekhetane te zdžan?
Sar sas o Elijaš garudo andre jaskiňa, o Jehovas leske phenďa: „Soske tut ade garuves?“
Ňigda ma phen ajse nagoďaver lava, sar: Tiri fameľija furt dikhel upral pre mande! Abo: Tira dake ňigda nane pre dzeka, so kerav
Imar ada kurko ašarďom peskera romňa, le romes vašoda, so kerel prekal e fameľija?
Džanas mište, hoj o Del na kerel nalačhipen.
Napriklad: So kerava, te mandar andre buťi phučena, soske lenca na kerav karačoňa?
5 Te el lačho olenca, so hine miri fameľija
Sar šaj sikavav mire čhavoreske, hoj mange šaj phenel savoro, so les hin pro jilo?
(b) So mušinas te kerel, kaj amari laska ko Del te el furt zoraľi?
Phenen tumenge, so aleha kamen te kerel
So kerela o Jehovas?
So kerava, te miri romňi, miro rom kamela, kaj te slavinav varesovo svjatkos?
14 Kampel, kaj te aves pripravimen pre ala otazki te odphenel a kaj goďaha te džanes, so te kerel.
So šaj kerav prekal ada, kaj te achaľuvav, so peske pal ada problemos mišľinel miri romňi, o rom?
Ada veliťeľis džanelas, so mušinel te kerel.
So kerela le Devleskero kraľišagos?
So te kerel, sar tumaro čhavoro furt choľisaľol
So mekča kerela?
16 So šaj keras, kaj amen te el zoraleder vjera andro Jehovas?
So len sphandel andre jekh bari fameľija?
So šaj keres, kaj te aves, sar e Rebeka?
Te peske terno čhavo, čhaj ubližinel
So šaj keren e daj the o dad, kaj savore te radisaľon pre ada študijum?
So amenge sikavel ada proroctvos?
So kerďa o David, sar o levos the o medveďis chuťile pre leskere bakrore?
Pre ada zjazdos ela jekh prednaška prekal o boľipen (krst). O rečňikos pregenela duj otazki.
sakoneske, ko kamel.
Soske o Jehovas domukhel o trapišagos ťisice berša?
So džanas pal o posledna ďivesa?
So sikavelas o Ježiš le manušen pal ada tajomstvo?
Dikhaha, so pal ada phenel e Biblija.
So sľubinďa le Devleske?
So mušinas te kerel, kaj pes te pačinas le Devleske?
5 Te el lačho olenca, so hine miri fameľija
So šaj sikhľos le pribehostar pal o David?
So amenca ela, te meraha?
Te andre tiri Biblija nane o menos Jehovas, abo te kames te džanel buter pal ada, sar pes spravňe genel le Devleskero menos, dikh e poznamka 1.
Andre soste šaj paťas, te amenge vareko muľa?
O Samuel kerelas furt oda, so sas mište
O Del kamel, hoj amaro jilo te radisaľol le dživipnastar pre phuv.
So džanes pal ala murša?
So keres, sar daras? — Džas pal e daj the pal o dad, na?
O Jehovas použinel le aňjelen, kaj leskere služobňikenge pre phuv te pomožinen a te chraňinen len.
(b) Pal soste ela 2 kapitola?
So hin lačho hiros?
So le Devleskero kraľišagos imar kerďa?
Soske šaj paťas andro vzkrjeseňe?
Čačes pes igen rado dikhenas!
12 O Ježiš zadživelas baro trapišagos anglo meriben.
Vašoda kamas, hoj o manuša, so mule, pale te dživen amenca.
O Raj amen igen kamelas,
O apoštol Pavol phenďa, hoj ena uštade andal o meriben the „o spravodliva the o ňespravodliva.“
Ena uštade andal o meriben the o spravodliva the o ňespravodliva.
18 Te tut del vareko šukar darčekos, radisaľos.
Kecivar pes te modľinel?
Kanastar le Devleskere služobňika svedčinen pal o Jehovas?
A rado pes dikhas,
Timotejovi 2:12) Keci manuša vladňinena le Ježišoha sar kraľa?
Sar tut sikaveha buter a buter pal leste, the tiri laska ke leste buter a buter barola.
14 Kecivar pes te modľinel?
Vašoda šaj paťas, hoj o Jehovas the o Ježiš amenge kamen te pomožinel, kaj amen te el igen šukar dživipen! (Žalm 72:12–14; 145:16; 2. Petra 3:9)
Tiro vast amenge pomožinel,
Paľis, sar sas o Ježiš vzkrjesimen, o Peter the o Pavol višvetľinde, hoj ada avka hin, pisinel ada o proroctvos andro Žalm 110:1.
20 Sar pes te dodžanen andal e Biblija so nekbuter?
O Ježiš kamelas te pomožinel le manušenge, kaj pes te dodžanen e lačhi sprava.
Sar arakhle, so hin čačes andre Biblija, zapisinde peske ada.
Me giľavava calo dživipen le Jehovaske, bašavava mire Devleske, dokim dživav. (ŽALM 104:33)
Bachtales furt dživaha,
Sar lakero rom, abo čhave dikhen, savi phari buťi kerel, mek bareder kamiben the paťiv lake presikavena. (Príslovia 31:10, 28)
O Del amen kamel andal calo jilo, vašoda bičhadžas peskre čhas, hoj vaš amenge te merel.
7 But manuša džanen, hoj karačoňa the tradiciji (zviki), so suvisinel la karačoňaha aven avri le pohanske inependar (svjatkendar).
Savo baro radišagos sas le aňjelen!
5 Te el lačho olenca, so hine miri fameľija
Vakeras pal o lačho hiros
Brožura Lačho hiros le Devlestar
So hin lačho hiros?
Keras, so ov kamel, amenge bacht anel.
(Izaiáš 6:3) Savoro, so kerďa, hin šukar, čisto the lačho.
O Ježiš diňa lačho priklados savoren andre fameľija
Sas jileskero. O manuša leha rado denas duma.
O Ježiš phenďa, hoj pre caľi phuv pes vakerela lačhi sprava pal o kraľišagos. (Matúš 24:14)
Presikaven avrenge laska. Aven jileskere a ma aven skupa.
3 Hin lačho hiros andal e Biblija čačes le Devlestar?
Sar pes nekfeder te pripravinel pro zhromažďeňa?
O Del kamel, kaj amenge te el mište.
Den amen lačho priklados.
E Marta pačalas, hoj o Jehovas kamel te uštavel olen, so mule, hoj te dživen ade pre phuv.
Phuč, sar šaj aves feder romňi abo rom!
8 Le Jozijaš sas lačhe kamarata
Hin lačho hiros andal e Biblija čačes le Devlestar?
Mušinas te del pozoris jekh pre aver, kaj te pomožinas te presikavel e laska a te kerel lačhe veci; na avka, hoj preačhena te phirel pre amare zhromažďeňa.
O Ježiš phenďa, hoj e lačhi sprava pal o kraľišagos šunena o manuša pal calo svetos.
1 So hin lačho hiros?
a radišagos leske keras.
sprindžarel, savo hino Del.
Vašoda kamas, kaj ada kher te el čisto, šukar a mište te dičhol avral, bo aleha thiš ašaras le Devles.
Sar tumenge šaj pomožinel le Devleskero lav, kaj tumen te el feder dživipen?
Sar džanelas o Elijezer, hoj e Rebeka hiňi pravo čhaj prekal o Izak?
Šaj achaľon, soske hin andro svetos ajci but problemi. (Zjavenie 12:12)
Oda, ko tumen sikavel, pes tumenca pripravinela, kaj te džanen te odphenel aspoň jekhvar pro zhromažďeňe aver kurko.
Čhiv het savoro, so suvisinel le duchenca, demonenca, abo bosorakenca. Ala veci hine ňebezpečna.
O Achab sas kraľis andro Izrael, ale na služinelas le Jehovaske.
šaj o kamiben dikhena.
Ada hin, hoj tuke hin igen pharo vaš savore nalačhe veci, so kerehas.
Andre Biblija hin zasadi, so amenge pomožinen, sar amen hin problemi.
Pal soste hiňi e Biblija?
Vašoda kamas, hoj o manuša, so mule, pale te dživen amenca.
Andre soste šaj paťas, te amenge vareko muľa?
Sar o Ježiš delas duma pal ola manuša, so ena čhide andre gehena, vakerelas pal oda, hoj ena zňičimen pro furt.
O Jehovas bičhaďa le Ježiš, kaj pes te naroďinel sar dokonalo manuš.
Le Jehovaske nane jekh, sar dživas.
Prindžares varekas, ko pes na šunel mištes?
Te dživel avke, sar kamel o Del, hin phares, bo dživas maškar o nipi, so na pačan andro Del the asan olestar, hoj kamel te kerel pre phuv o rajos. (2. Timotejovi 3:1, 4; 2.
Pre amare stranki hin nekneveder spravi the o videji pal amari buťi, so pes kerel pal calo svetos the savi nudzovo pomoca das ode, kaj kampel.
Kamelas O Del ajso nalačho svetos?
Sakojekh tumendar šaj pregenel varesavi časť andal e Biblija a paľis šaj phenen, so tumen dodžanľan.
O Jehovas pomožinela olenge, so hine poslušna.
Save duj biblicka pisaťeľa sas le Ježišoskere phrala?
Vaš save veci pes šaj modľinas?
O falošna naboženstva, čiže „o Baro Babilon“ na sikaven čačipen pal o Del.
Odcirde tut slavnosťendar, so presikaven devleskeri paťiv manušeske, manušengera organizacijake, abo narodne simbolenge.
te el bachtalo dživipen.
Thiš tut sikaves but lačhe veci pal o Jehovas.
16 Sar imar genahas, andro Žalm 83:18 pes phenel pal o Jehovas: „Tu korkoro sal Nekbareder“.
Bachtale sam, hoj tu sal ajso lačho,
Garuvas pes, kaj sal, nekpašeder.
Andro Žalm 83:18 pes phenel: „Kaj te prindžaren, hoj tu, saves hin o menos Jehovas, tu korkoro sal Nekbareder upral caľi phuv.“
Možno tut trapines, bo sal nasvalo, abo tuke muľa vareko, kas rado dikhehas.
zachrancas sal the amen žehňines!
Ale o David leske phenďa: „Tu avľal pre ma la šabľaha, ale me avav andro Jehovaskero menos!”
Aveha the tu odvažno a deha duma pal o Jehovas? — Te ada kereha, šaj zachraňines varekaske o dživipen.
Amare modlitbi tu višunes,
So tut šaj sikaves ale pribehostar? — Tu šaj aves thiš ajso odvažno, sar ada terno čhavo.
Ada hin čačipen, hoj andro manželstvo avena problemi.
Ov tuke rozpučinela o šero a tu les demeha pal e peta.
Žalm 83:18 phenel: „Kaj te prindžaren, hoj tu, saves hin o menos Jehovas, tu korkoro sal nekbareder upral e caľi phuv.“
Phenel tuke peskero menos, kaj te aves leskero kamaratos.
Andro Zjavenie 4:11 pes phenel: „Zaslužines tuke, Jehova, amaro mocno Del, kaj tut te el slava the paťiv, bo tu stvorinďal savore veci a tu kamehas, kaj adaj [ala veci] te en a on sas stvorimen.“
A te kames, kaj tuke o Del te odmukhel, mušines te odmukhel peskera romňake.
O Satan phenďa, hoj tu na aveha verno le Jehovaske, sar tut ela problemi.
Paťas leske avka, sar e Rachab? — Amen džanas, hoj tu paťas!
Kide tuke avri ajse kamaraten, so kamen le Jehovas a so tuke pomožinena te kerel oda, so hin lačho.
Beršenca avena furt feder daj the dad.
Te tumen ľikerena le biblicke zasadendar, so arakhena andre kadi časť, chudena zor te zľidžal the nekhoršeder tragedija.
Imar ada chudňal te kerel aleha, hoj študines e Biblija.
The tuke sas avka varekana? — Sakoneske varekana avka hin.
13 But biblicka proroctva pes imar splňinde.
So le Devleskero kraľišagos imar kerďa?
E Marta pačalas, hoj o Jehovas kamel te uštavel olen, so mule, hoj te dživen ade pre phuv.
Varesave phenen: „Ko merela, ačhela duchos a arakhela pes le manušenca andal e fameľija, so imar mule“.
E Rachab garuďa ole Izraelčanen pre strecha a phenďa le slugaďenge: „On sas ade, ale imar gele andal o foros.
Tiš odoj šaj arakhas goďi andro dživipen a but proroctva, so pes imar splňinde.
Imar ada chudňal te kerel aleha, hoj študines e Biblija.
Avle paš o Ježiš, dikhle, hoj imar muľa, vašoda na phagerde leske o pindre.
17 But biblicka proroctva pes imar splňinde. Vašoda paťas, hoj pes splňinena savore biblicka sľubi.
O apoštol Pavol phenďa, hoj ena uštade andal o meriben the „o spravodliva the o ňespravodliva.“
SAR dikhes o spravi andre televiza, phenes tuke: „So mek avela?“
O Ježiš phenďa, hoj pre caľi phuv pes vakerela lačhi sprava pal o kraľišagos. (Matúš 24:14)
(b) So phenďa o Satan pal o Job?
8 O Ježiš phenďa le Lazaroske: „Av avri!“
SO PAL ADA SIKAVEL E BIBLIJA: O Ježiš sikadžas o drom kijo bachtalo dživipen, sar phendžas: Bachtaleder hine ola džene, so šunen le Devleskero lav [a] doľikeren les!
O Ježiš phenďa, hoj e lačhi sprava pal o kraľišagos šunena o manuša pal calo svetos.
Phenďa lenge, kaj te anen le Pavol andre Cezareja mek odi rat.
Sar asalas o Golijat le Jehovastar, so leske phenďa o David?
O Ježiš phenďa peskere učeňikenge, kaj te kamen le Jehovas cale jileha, caľa dušaha the caľa goďaha.
O Satan phenďa, hoj o Del hino nalačho vladcas.
Paľis lenge o Ježiš phenďa avka, kaj te achaľon: „O Lazar muľa.“
Ale o David leske phenďa: „Tu avľal pre ma la šabľaha, ale me avav andro Jehovaskero menos!”
O terno čhavo phenďa avri le Pavloske the le veliťeľiske, so Pavloha nalačhe manuša kamen te kerel
Le prorokos le Jeremijaš sas čačipen, sar pisinďa, hoj ňisave manušes nane ajsi goďi, kaj stopercentňe te džanel, sar doperena leskere rozhodnuťja andro dživipen, vašoda našťi mište vladňinel avrenge.
Andro dujto ľil o Peter pisinďa pal ada, sar o Jehovas vakerelas andal o ňebos a phenďa pal o Ježiš: „Oda hin miro čhavo.
Sas rado, hoj dikhel le Ježiš, ale phenďa leske: „Te adaj uľalas (avľalas), miro phral na muľahas.“
23 O Ježiš phenďa, hoj leskere učeňika mušinen te el bolde (pokrsťimen) „andro menos le Dadeskero, le Čhaskero the svate duchoskero“.
2 O Ježiš phenďa: „Mušinen tumen te modľinel avka: ‚Dado amaro, so sal andro ňebos, savore mi bararen [čiže mi pes posvecinel] tiro menos.
O Ježiš phenďa, hoj o Satan vladňinel ale svetoske.
Ale o Jehova leske phenďa: „Ada nane čačipen.
Až paľis pes šaj modľinen pal o veci, so kampel lenge andro dživipen.
O Satan phenďa la Evake: „Čačes phenďa o Del, hoj našťi chan savore stromendar andre zahrada?“
(Ján 17:26; 18:37) O manuša mušinen te sprindžarel le prave kresťanen pal o Devleskero menos Jehovas, bo pal leste sikaven avren.
11 O Satan phenďa: „Určiťe na merena.
jekhetanes giľavas.
Te dživel avke, sar kamel o Del, hin phares, bo dživas maškar o nipi, so na pačan andro Del the asan olestar, hoj kamel te kerel pre phuv o rajos. (2. Timotejovi 3:1, 4; 2.
Džide Devles ašaraha,
te el bachtalo dživipen.
21 Maškar o manuša the zvjerata ela smirom (pokojis).
radisaľuvas.
Hin ada časos, kaj te radisaľuvas, te šunas pes mište a te kidas avri lačhe lava.
Del amen smirom (pokojis) the zor, kaj te ľikeras avri o pharipena.
kamiben sikavas.
Ma keren tumenge pharo jilo ňisostar, ale phenen savoro le Devleske, so tumen hin pro jilo, modľinen tumen ke leste a mangen les a paš ada leske furt paľikeren; a o Del kerela, kaj tumenge te el lokes pro jilo, avka, hoj tumenge ada aňi na avľahas pre goďi.
O Del, savestar avel o smirom, maj zňičinela le Satan tel tumare pindre.
andro zboros me les ašarav.
SO PAL ADA SIKAVEL E BIBLIJA: O Del phendžas, hoj avna ajse dživesa, hoj imar ňikhaj pal caľi phuv na ena vojni.
na ela dukh the meriben.
Ela amen varekana šukar dživipen?
O kraľišagos kerela pre phuv rajos, kaj savore manuša dživena andro smirom (pokojis) a bachtales pro furt.
savore večňe dživen.
O nalačhe ena zňičimen, le cichen manušen ela radišagos, bo pre phuv ela pokojis.
rado pes dikhas, e buči keras.
Le manušen ela šukar khera, zahradi a dživena andro smirom (pokojis).
o Del amenge zor diňas.
O Del anel o smirom
12 Andre Biblija hin tiš zasadi le Jehovastar, so amen sikavel, sar te el lačho rom, romňi, čhavo, abo čhaj; sar te el lačho andre buťi a sar te el lačho manuš.
Avka ada kerenas 6 ďives.
(Izaiáš 55:9) Šaj paťas, hoj o Jehovas tut dela zor te odčhivel tire dživipnastar savoro, so hin spojimen le falošne naboženstvoha.
sar pregeľahas jekh džives.
Štrnasto nisanos the mange sikavel,
kana kereha, so phendžal.
Genas peske e Biblija sako ďives? — Te peske genaha e Biblija, dodžanaha pes but pal o Ježiš.
Andre kada svetos hin furt goreder (horšeder).
Arakh tuke časos pre ada, kaj tuke sako ďives te genes e Biblija a te modľines tut
Dikhena, hoj arakhena biblicko goďi, so presňe pasinela pre tumaro dživipen.
Sako ďives obgele ada foros jekhvar a ňiko paš ada na phenďa aňi lavoro.
Na preačheha te del duma pal kadi kňižka le zakonoskeri a mušines la te genel ciche hlasoha ďivese the raťaha, kaj te keres savoro, so hin andre late pisimen; paľis ela tiro drom lačho a kereha goďaverones.
Sikav tiri laska ko Del avka, hoj kereha sako ďives oda, so ov kamel.
Dela tumen goďaver radi, so tumenge sako džives šaj pomožinen. (Žalm 119:105)
Peskre manušen tu chraňines.
Džanes, sar ačhiľa o Pavol kresťanos? — Jekhvar, sar džalas o Pavol dromeha, ňisostar ňič šunďa hlasos andal o ňebos.
Čačes pes igen rado dikhenas!
O Del kamel, hoj amaro jilo te radisaľol le dživipnastar pre phuv.
O Raj amen igen kamelas,
„Ačhen ajse, kaj tumen o Del furt te kamel.“ (Júda 21)
E laska ko Del amen hin akor, sar doľikeras oda, so amenge o Del prikazinel; a oda, so prikazinel, na kerel amenge pharipen.
O Del sikavel o kamiben
(Žalm 37:29) O Jehovas sikaďa peskeri laska amenge the avka, hoj amen del radi, sar te dživel so nekfeder imar akana.
Bare kamibnaha
Save hine čačikane kresťana
(b) So mušinas te kerel, kaj amari laska ko Del te el furt zoraľi?
Le čhas kraľiske kerdžas,
Presikaven avrenge laska. Aven jileskere a ma aven skupa.
Ola, so mule, našťi kamen, aňi nanavidzinen, „našťi keren buťi, aňi plani, aňi našťi ňič sikhľon, aňi na chudena e goďi andro hrobos.“
O kamiben del, jileskro te ačhel.
sakoneske pomožinel,
Sikľuv pal o Jehovas, rado tut dikhela a tumari laska ke leste barola
Sar bararena avri le čhavores, o rom la romňaha pes buter kamena a ena buter trpezliva the jileskere.
Mušinas te del pozoris jekh pre aver, kaj te pomožinas te presikavel e laska a te kerel lačhe veci; na avka, hoj preačhena te phirel pre amare zhromažďeňa.
Presikaven e laska jekh avreske, bo e laska učharel andre but bini. (1. Petra 4:8)
Ko presikavel čačipnaskeri laska jekh avreske a paťal, hoj o Del bičhaďa le Ježiš, kaj amen te zachraňinel?
O Del amen furt kamela
Andre služba les cirdel e laska ko Del the ko manuša.
„Bo e laska ko Del amen hin akor, sar doľikeras oda, so amenge o Del prikazinel.“ (1. Jána 5:3)
O Del tuke sikaďa, hoj tut kamel, ale so les deha tu?
ko jilestar kamel avren,
amen služinas.
Vašoda but manuša chudne te služinel le Baaloske.
Vašoda kamenas te džanel, so hin andre Biblija. O Jehovas lenge pomožinďa a on arakhle a achaľile o biblicko čačipen.
8 Sar scirdňa o Satan perše manušen, kaj pes te visaren le Devlestar, akor pes vzburinďa.
„Le začatkostar presňe phenav oda, sar vareso doperela, a but časos anglal phenav pal o veci, so pes mek na ačhile.“ (Izaiáš 46:10)
Le boľipnaha (krstoha) sikaves, hoj omukhľal nalačho dživipen, savo tut sas a chudňa te dživel avka, sar pes pačinel le Devleske.
Te rachinas (ginas) le beršestar 455 anglo Kristus a prirachinas (priginas) 483, anel amen ada ko berš 29.
(Ján 13:35) Imar rado dikhes le Jehovas a kames te služinel leske?
Avka o Jeremijaš chudňa te vakerel le manušenge, hoj te pes na zmeňinena, avela pre lende bibacht čiže ňešťesca.
Av ochotno te visarel tut, te zmeňinel oda, so kampel a te chudel te kerel oda, so hin lačho.
Ada hin čačipen, hoj andro manželstvo avena problemi.
Pregele paru ďivesa a o Izraelčana chudne te phirel dookola le foroske.
O rajos sas ča andre zahrada Eden.
Savore ala veci hine začatkos le bare trapišagoske.
Oda, ko len stvorinďa, stvorinďa len [začatkostar] sar [le romes] the [la romňa]. (Matuš 19:4 NZ)
Ciknorestar les leskeri baba e Lojs the e daj Eunika sikavenas pal o Jehovas.
O Samuel ciknorestar dživelas a kerelas buťi paš le Devleskero stanos. Ode o manuša phirenas, kaj te služinen le Jehovaske.
Imar ada chudňal te kerel aleha, hoj študines e Biblija.
Abo, možno kerďahas o zakladi, ale našťi imar ada dokončinďahas a savore, so dikhena, chudena lestar te asal, a phenena: „Kada manuš chudňa te budinel, ale našťi oda dokončinďa.“
Akorestar den avri o časopisos, so pes furt del avri dži adaďives, Stražno veža.
(Zjavenie 12:7–10, 12) Akorestar barile o pharipena, o maribena, o bokhaľiben, o nasvaľiben the aver nalačhipena.
(Sacred Origins of Profound Things) E karačoňa pes chudňa te kerel až stovki berša pal ada, sar o Ježiš dživelas pre phuv.
9, 10) (a) Kaha šaj vakeres pal ada, so tut sikaďal?
23) (a) Kana chudňa o Ježiš te vladňinel sar kraľis andre le Devleskero kraľišagos?
Te tumenge keren pharo jilo varesostar, či tumenge aleha predlžinena buter o dživipen?
Džanes, ko oda hin? — O Del, o Jehovas.
2 Savo hino o Del?
Ko hine vzkrjesimen andro ňebos?
Ko patrinel ke ada otrokos?
Akana pes dodžanaha, so phenel e Biblija pal ada, ko ela vzkrjesimen a kaj paľis dživena.
Premišľinen: Te chaľan lačho chaben a kamen te džanel, so savoro hin andre oda chaben, hoj hino ajso chutno, kastar phučena?
1 Ko hino o Del?
(b) Ko sas le Ježišoskere lačhe kamarata?
Ko šaj el staršis abo pomocno služobňikos andro zboros?
9, 10) (a) Ko diňa le Ježiš zor te vzkrjesinel le manušen?
3 Sar sas pisimen e Biblija?
Ko presikavel čačipnaskeri laska jekh avreske a paťal, hoj o Del bičhaďa le Ježiš, kaj amen te zachraňinel?
O Ježiš sikavelas pal o Del the pal le Jehovaskero menos.
17 Ko ela uštado andal o meriben?
O murš, so kamel peskera romňa, kamel thiš pes korkores, bo ňisavo murš ňigda na sas ajso, so nanavidzinelas peskero ťelos, ale del les te chal a starinel pes pal leste...
Ada sikavel, ko hino amaro Del.
Ko vladňinel le svetoske?
So phenes, ko pomožinďa le Davidoske? — Mište phenes, o Jehovas.
Ko tumenge šaj phenel, sar te rodel andre adi kňižňica?
Ko čačes vladňinel ale svetoske?
4, 5) (a) Ko delas duma la Evaha prekal o sap andre zahrada Eden?
Kas o Ježiš diňa buťi, kaj te den leskere učeňiken duchovno chaben?
Ko na kerel ňič la politikaha?
Ko sas o veliťeľis ole slugaďenge?
zvestinen, hoj ča le Devleskero kraľišagos odčhivela o problemi andal o svetos
Vašoda kamas, hoj o manuša, so mule, pale te dživen amenca.
So keres, sar daras? — Džas pal e daj the pal o dad, na?
Dohodňinen tumen, keci love šaj rozkerel sako tumendar bije ada, kaj pal ada mušinel te phenel
SAR dikhes o spravi andre televiza, phenes tuke: „So mek avela?“
Sakojekh tumendar šaj pregenel varesavi časť andal e Biblija a paľis šaj phenen, so tumen dodžanľan.
Te tumenge keren pharo jilo varesostar, či tumenge aleha predlžinena buter o dživipen?
Sar bararena avri le čhavores, o rom la romňaha pes buter kamena a ena buter trpezliva the jileskere.
SO PAL ADA SIKAVEL E BIBLIJA: O Ježiš sikadžas o drom kijo bachtalo dživipen, sar phendžas: Bachtaleder hine ola džene, so šunen le Devleskero lav [a] doľikeren les!
Ada menos znameňinel, hoj o Del splňinela peskere sľubi a dokončinela savoro, so les hin andre goďi, hoj kerela.
Ale so ela le Jehovaskere služobňikenca, so leske verňe služinen adaďives?
Ko šaj el staršis abo pomocno služobňikos andro zboros?
Možno tut trapines, bo sal nasvalo, abo tuke muľa vareko, kas rado dikhehas.
Sar tumenge šaj pomožinel le Devleskero lav, kaj tumen te el feder dživipen?
O Ježiš amen diňa radi, sar te avas bachtale, sar te avas kamarata avrenca, sar pes te modľinel, sar te avas goďaver, sar te keras le lovenca.
Ča e Biblija amenge šaj odphenel.
Ko tumenge šaj phenel, sar te rodel andre adi kňižňica?
Sar te el lačho rom, romňi, čhavo the čhaj?
Internetova stranki jw.org® tumenge aleha šaj pomožinen.
Kamel, kaj leskere mulenge, te el mište.
Paťas, hoj o Jehovas furt dela tužba andro jilo ajse manušenge, so kamen leske te presikavel e paťiv, kaj te podporinen peskere nekfeder vecenca e buťi prekal o kraľišagos, dokim ada kampela. (Príslovia 3:9)
(Ján 13:35) Imar rado dikhes le Jehovas a kames te služinel leske?
16 O Beng (Ďablos) šaj kerel, kaj tut tire kamarata the aver terne te cirden pro nalačho drom.
(b) Sar pes čestne manušestar šaj ačhel čorkošis (zloďejis)?
19, 20) (a) Sar tuke e Biblija šaj pomožinel te sprindžarel, savo manuš sal?
Šunel o Jehovas, sar pes modľinas andre peste?
The te ada, so šunes, tuke nane pre dzeka, ma av zacato a dureder šun
9 Andre le Jehovaskere jakha hin dvoležito the ada, so keras le zvjeratenca.
ov peskre dadeskro nav ašarel.
Thiš tumenge šaj vitlačinen varesave članki andre ajsi čhib, andre savi džanel te genel oda, kaske ada kamen te del.
Prekal o dad: Pomožin la romňake a starin tut pal o čhavoro the prekal e rat.
Možno tut trapines, bo sal nasvalo, abo tuke muľa vareko, kas rado dikhehas.
Phenďa lenge, kaj te anen le Pavol andre Cezareja mek odi rat.
3 Andre kadi kapitola peske višvetľinaha, sar džanas, hoj so neksigeder avela o koňec ale nalačhe svetoske.
Aňi ajso vladcas, so jilestar kamel te pomožinel, našťi prekerel oda, so nalačho o manuša kerde.
Ma sustreďin tut ča pre ada, hoj predžives o pharipen, ale mišľin pro Del.
Kamel, kaj leskere mulenge, te el mište.
Možno hin lenge smutnones, bo ačhile korkore.
Andre ala skupini čiže timi hin stala stavebna služobňika the dočasna dobrovoľňika, so džan andal jekh zboros andre aver, the te ada hin pre aver sera la krajinake, kaj ode te pomožinen le phralenge te budinel o kher prekal o zhromažďeňe.
Tiš šaj len des darčekos chockana andro berš.
O Ježiš furt šunelas le Jehovas, the akor, sar bariľa avri a sas imar dospelo.
So tut šaj sikaves le Ježišostar? — La da le dades mušines te šunel the akor, sar ada hin phares prekal tute.
a pal ada amen dživas.
20 Sar šaj aves le Devleha lačho kamaratos, te les našťi dikhes?
O Ježiš adi buči kerlas,
Džanas, hoj bini tu na kames,
Le aňjelenca buči keras,
(Žalm 78:3, 4) Postupňe, sar o čhavoro barola, dikhela tumari laska ko Jehovas, avka the o čhavoro les kamela.
Te tumen ľikerena le biblicke zasadendar, so arakhena andre kadi časť, chudena zor te zľidžal the nekhoršeder tragedija.
The avke pal ada hiros varesave manušenge hin jekh a varesave, sar les šunen, hine choľamen.
sar čhave jileskre.
Andre oda časos pes kore manušeske phundravena o jakha a kašuke manušeske pes odučharena o kana.
8 O Ježiš phenďa le Lazaroske: „Av avri!“
Ov asi sas paš ada, sar le Ježiš thode andre bertena a dikhelas, so leha paľis kerenas.
15 Tiro sľubos le Jehovaske, hino ajso sar te kames te džal andro manželstvo oleha, kaha kames te dživel calo dživipen.
Ov ňenavidzinelas le kresťanen a sas ke lende igen nalačho.
Na ela odoj vojni, kriminalita, aňi nasvaľibena.
Leske sas akor ča 8 berš.
Paľis lenge o Ježiš phenďa avka, kaj te achaľon: „O Lazar muľa.“
Sar la Rebekakeri fameľija phučľa, či kamel te džal andro Kanaan a te ačhel lakero rom o Izak, oj phenďa: „Me kamav ode te džal.“
Petra 3:9, 13) Ada amenge anela baro radišagos!
Te ajso aveha, kereha radišagos le Jehovaske the la dake le dadeske.
Ada leske pomožinelas te na daral, the te zadživelas nalačhe veci, savendar aver manuš daranďiľahas.
De duma le čhavenca furt na ča akor, sar keren vareso nalačho
Andre oda časos bango pro pindre chuťkerela dur sar o jeleňis a e čhib ňeme manušeske vriskinela radišagostar.
E Biblija phenel andro Žalm 146:4, hoj le meribnaha merel the oda, „so [sas le manušes] andre goďi”.
(Žalm 78:3, 4) Postupňe, sar o čhavoro barola, dikhela tumari laska ko Jehovas, avka the o čhavoro les kamela.
11 O Satan phenďa: „Určiťe na merena.
Sigeder, sar avľa pre phuv, o Ježiš kamelas le Jehovas avka sar ňikas avres.
Na preačheha te del duma pal kadi kňižka le zakonoskeri a mušines la te genel ciche hlasoha ďivese the raťaha, kaj te keres savoro, so hin andre late pisimen; paľis ela tiro drom lačho a kereha goďaverones.
Ov sig geľa paš o Elis, ale o Elis leske phenďa: „Me tut na vičinavas.“
Ov pes modľinelas ko Jehovas a phenďa: „Te mangava terňa čha, kaj man te del paňi a oj dela paňi man the le ťaven, pal ada sprindžarava, hoj oj hiňi odi pravo čhaj.“
Te o Del na vladňinel, ta paľis ko?
The aver biblicka teksti sikaven, hoj o meriben hin sar zoralo soviben.
Vašoda o slugaďa phende: „Na čingeraha les, čhivkeraha o losos, ko peske les lela.“
(b) Sar pes splňinďa o proroctvos, so o Izajaš phenďa?
Sar o Ježiš delas duma pal ola manuša, so ena čhide andre gehena, vakerelas pal oda, hoj ena zňičimen pro furt.
2) (a) Sar džanas, hoj savoro, so kamel o Del te kerel, kerela?
Biblicka verši, so hine pal o odseki, sikaven, hoj tumari Biblija šaj odphenel pro otazki andre sako kapitola.
Akana pes dodžanaha, so phenel e Biblija pal ada, ko ela vzkrjesimen a kaj paľis dživena.
O jarki aven pale pre oda than, khatar gele avri, kaj pale te čuľan avka sar akor.
(b) Sar džanas, hoj o Jehovas ňigda amendar na kamel oda, so našťi keras?
Sar džanas, hoj o aňjela pomožinen le manušenge?
Savoro, so šaj kerel tiro vast, ker caľa tira zoraha, bo ňiko našťi kerela buťi, aňi plani, aňi našťi ňič sikhľola, aňi na chudela e goďi andro hrobos, andre savo tu džas.
6) (a) Sar džanas, hoj o aňjela pomožinen le Devleskere manušenge adaďives?
Kaj chudaha ajse radi, savenge šaj paťas?
O Samuel ciknorestar dživelas a kerelas buťi paš le Devleskero stanos. Ode o manuša phirenas, kaj te služinen le Jehovaske.
Možno phučes: „Kaj šaj arakhav ochrana?“
Džanes, kaj ov sas? —
O kraľišagos kerela pre phuv rajos, kaj savore manuša dživena andro smirom (pokojis) a bachtales pro furt.
Sar džanas, hoj o Ježiš hino o Mesijašis?
Khatar iľam, hoj „efta časi“ hine 2520 berša?
Kaj bešel o Jehovas?
Ale khatar avľa o Ježiš a savo sas?
Kaj barolas avri o Timotej?
Andro kalendaris tumenge poznačinen, kana a kaj ela o zjazdos.
Sar džanas, hoj savore naboženstva nane prava?
o ňebos the e phuv Devleske pačiv den.
Te tumenge keren pharo jilo varesostar, či tumenge aleha predlžinena buter o dživipen?
so kamen andro svetos
O čhavoro len na del te sovel, la romňake pes meňinen o naladi a o rom alestar šaj el choľamen.
kerel e dukh the mange.
Av trpezlivo, snažin tut te achaľol tira romňa, le romes. Paľis tumari laska ela zoraľi.
Te varekaske kampel buter goďi, mi mangel furt le Devles a ela leske diňi, bo o Del davkerel sakones andal o jilo a ňigda na čhivkerel ada pro jakha.
Dikh savoro pes ačhela,
Užarava... dokim na avela pomoca.“ (Jób 14:14)
Phiras čiste jileha
Dža, ma preačh! Jilestar vaker pal o Del!
Giľav amenca e giľi, hino baro Del.
Dža! Ma preačh te vakerel pal o Del!
Sako mušinel te kamel peskera romňa, sar pes korkores kamel.
Sar la Rebekakeri fameľija phučľa, či kamel te džal andro Kanaan a te ačhel lakero rom o Izak, oj phenďa: „Me kamav ode te džal.“
Phireha Devleha, sar ov kamel,
2 O Ježiš phenďa: „Mušinen tumen te modľinel avka: ‚Dado amaro, so sal andro ňebos, savore mi bararen [čiže mi pes posvecinel] tiro menos.
Ma bister tuke furt te arakhel časos, kaj te en spolu
But naboženstva sikaven, hoj cerpinas, bo o Del ada kamel.
SO PHENEL E BIBLIJA: Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske [peršo] na bešel a na zrachinel (zginel), keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske peršo na bešel a na zrachinel, keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
Te varekaske kampel buter goďi, mi mangel furt le Devles a ela leske diňi, bo o Del andal o jilo davkerel sakones a ňigda na čhivkerel ada pro jakha.
Me giľavava calo dživipen le Jehovaske, bašavava mire Devleske, dokim dživav. (ŽALM 104:33)
Te pačivales phireha,
O Jehovas mange pomožinela a tu bajineha, so phenďal!“
sar čhave jileskre.
ov amenge e zor del.
So amenca ela, te meraha?
So hin lačho hiros?
So pes sikavas alestar, so pes ačhiľa, sar sas e potopa?
le Devles sako džives te ašarel.
O Del kerel sa nevo
Pre amare stranki hin nekneveder spravi the o videji pal amari buťi, so pes kerel pal calo svetos the savi nudzovo pomoca das ode, kaj kampel.
ov muľas vaš miro dživipen.
Kamelas O Del ajso nalačho svetos?
Mišľin pre savoro, so kerel o Jehovas.
a o Del savoro nevo kerla,
Kamiben amen ko Del šaj pricirdel.
(Žalm 37:29) O Jehovas sikaďa peskeri laska amenge the avka, hoj amen del radi, sar te dživel so nekfeder imar akana.
Hebrejska the grecka lava, so pes prethoven andre Biblija Preklad nového sveta sar „duchos“, znameňinen všelijaka veci, so našťi dikhas.
O Adam preľigenďa pre amende o binos (hrjechos) the o meriben.
18 Sar varesave manuša genen pal o vlastnosťi, save hin le Jehovas, daran a phenen peske: „Te o Del hino ajso zoralo, baro a hino igen dur mandar, zaležinel leske pre mande?“
Čačipen hin, hoj o Del nane dur ňikastar amendar.
(Izaiáš 43:10-12) Andro berš 1931 diňam peske o menos Jehovaskere svedki.
O Del kamel, kaj amenge te el mište.
Te thovas le Jehovas the leskeri voľa pro peršo than andre amare modlitbi, sikavas aleha, so hin nekdvoležiteder.
E modlitba hiňi baro daros, so diňa savore manušen o Del!
Sar uľol čiže pes naroďinel čhavoro, e romňi le romeha radisaľon, ale thiš daran, sar ada ela.
amen ada imar dikhas.
leskri zor the kamiben.
Me som o Jehovas.
a o Del savoro nevo kerla,
kerel e dukh the mange.
„Me, o Jehovas, som tiro Del, oda, ko tut sikavel pre tiro užitkos.“ (Izaiáš 48:17)
Me, o Jehovas, som tiro Del, oda, ko tut sikavel pre tiro užitkos; oda, ko tut ľidžal pal o drom, pal savo kampel, kaj te phires.
„Le začatkostar presňe phenav oda, sar vareso doperela, a but časos anglal phenav pal o veci, so pes mek na ačhile.“ (Izaiáš 46:10)
Ale o David leske phenďa: „Tu avľal pre ma la šabľaha, ale me avav andro Jehovaskero menos!”
Giľaha les ašarav,
O Elijaš odphenďa: „Imar ačhiľom ča me korkoro, so tuke služinel.
Sar ada šunďa o David, ta phenďa le obroske: „Me man tuha džava te marel!
the avka verna ačhen,
Manušendar, so keren dukh,
Ov sig geľa paš o Elis, ale o Elis leske phenďa: „Me tut na vičinavas.“
so predživen, me dikhav.
O Del leske paľis terňa avri kidňas,
Paľis diňa te chal the le Adamoske a ov iľa a chaľa lestar tiš.
(Zjaveňie 14:4 NZ) On hine igen rado, hoj pes vaš lenge the vaš lengeri buťi modľinas.
So sľubinďa le Devleske?
Te andre tiri Biblija nane o menos Jehovas, abo te kames te džanel buter pal ada, sar pes spravňe genel le Devleskero menos, dikh e poznamka 1.
O Del kamel, hoj amaro jilo te radisaľol le dživipnastar pre phuv.
Sar o Elijezer the o sluhi imar avle andro Haran, ačhade pes paš e chaňig, bo o Elijezer džanelas, hoj ode o romňija phiren paňeske.
Na sas les ode, so te chal aňi, so te pijel.
Ale sar avľa pale andro ňebos, o Ježiš pes pro furt vzdiňa te dživel sar dokonalo manuš a o Del ada pravo pro dokonalo dživipen diňa savore le Adamoskere potomken.
O Raj amen igen kamelas,
so phendžas pes ačhela.
(Ján 14:6) O Jehovas na kamel, hoj pes te modľinas furt ola ista lava te sikhľuvas o modlitbi, save vareko zapisindžas andro modliťebna kňižki.
Mi aves le Devleha andre savoreste, so keres a ov zrovňinela tire droma.
„Le Jehovaskere aňjela hine savorenca, so le Devlestar daran a ov ajse manušen zachraňinel.“ (Žalm 34:7)
Ňebos ada sikavel.
Mišľin pre savoro, so kerel o Jehovas.
On dživenas akor, sar o Ježiš dživelas a pisinenas pal leste.
Ov džanelas, hoj o Jehovas hino leskero prjaťeľis a pomožinela leske.
Splňinla pes, so Ježiš phendžas:
On le Devlestar sikhľuven,
Sas jileskero. O manuša leha rado denas duma.
O Jehovas pomožinela olenge, so hine poslušna.
9 Ada, hoj o Ježiš hino o Mesijašis, sikaven o biblicka proroctva, tiš oda, so phenďa o Jehovas andal o ňebos the oda, so sikaďa o Del le Janoske Krsťiťeľiske.
Ov sas predemado vaš amare chibi.
Kamel, kaj pes te modľinas a hino pripravimen te šunel avri amare modlitbi.
A sikav, hoj pro jilo tut
Hino zapojimen andro celosvetovo biblicko sikaviben so hin podporimen le dobrovoľne darenca.
Andre Biblija hin zasadi, so amenge pomožinen, sar amen hin problemi.
E Biblija pal late phenel, hoj sas igen šukar.
Adaďives šaj tumenge la genen andro but čhiba.
lačho džido Del.
O kamiben del, jileskro te ačhel.
E kraľovna Jezabel sas igen nalačhi a kamelas te murdarel savore Jehovaskere služobňiken the le Elijaš!
Aver phenen: „Ko muľa, ta pale pes naroďinela sar aver manuš“.
Te varekaske kampel buter goďi, mi mangel furt le Devles a ela leske diňi, bo o Del davkerel sakones andal o jilo a ňigda na čhivkerel ada pro jakha.
15 Tiro sľubos le Jehovaske, hino ajso sar te kames te džal andro manželstvo oleha, kaha kames te dživel calo dživipen.
O kamiben del e zor te odmukhel.
Sar oj kerelas radišagos le Jehovaske?
Ada sikavel, sar amen šaj el šukar dživipen a sar pes šaj pačinas le Devleske.
O kamiben del, pes rado te dikhel.
So phenes, kerďa oj radišagos le dadeske the le Jehovaske? — Určiťe kerďa!
Sas rado, hoj dikhel le Ježiš, ale phenďa leske: „Te adaj uľalas (avľalas), miro phral na muľahas.“
te leske služinava.
O Del dikhel, savo hino
Te varekaske kampel buter goďi, mi mangel furt le Devles a ela leske diňi, bo o Del andal o jilo davkerel sakones a ňigda na čhivkerel ada pro jakha.
Oj len vičinďa andre a phenďa lenge, kaj ode te ačhen.
Paľis, sar le demonos o apoštol Pavol tradľa avri, e čhaj imar na džanelas te vešťinel.
Ada diňa pro peršo than andro peskero dživipen a avka omukhľa oda, kaj te džal romeste a te ačhel latar daj.
(Ján 11:11) Sar sas andro hrobos, o Lazar na džanelas pestar.
6 Avka sas le Satanoha.
(b) So pes ačhiľa, sar sas čhido tele o Satan, sar hin pisimen andro Zjavenie 12:12?
5 O pastora, rašaja the o naboženska učiťeľa phenen, hoj le Devleskeri voľa hin, kaj o manuša pes te trapinen.
16 Sar imar genahas, andro Žalm 83:18 pes phenel pal o Jehovas: „Tu korkoro sal Nekbareder“.
Mi kerel pes oda, so tu kames, avka sar andro ňebos, avka the pre phuv.‘“
Ale amen pes dodžanľam andre 3 kapitola, hoj o Satan Beng vladňinel le svetoske.
Andre dojekh čhib, pes šaj genel menos Jehovas sikra (čepo) inakšes.
Kamelas o Del, kaj te zadživav me the miri fameľija ajse pharipena?
Čiže, kaj o Del te kerel pre phuv oda, so sľubinďa, kaj pre late te en dokonala manuša, so dživena pro furt andro rajos, sar ada kamelas o Del, sar stvorinďa perše manušen.
A presňe ada kamel o Satan, kaj peske te mišľinas pal o Jehovas!
Bo sar sas andre ola ďivesa angle potopa, hoj chanas a pijenas, lenas romňen a džanas romeste dži andre koda ďives, sar geľa o Noach andro korabos a na džanenas ňisostar, dokim na avľa e potopa a savoren tasľarďa, avka ela the sar avela o Čhavo le manušeskero.“ (Matúš 24:37–39 NZ)
(Izaiáš 55:9) Šaj paťas, hoj o Jehovas tut dela zor te odčhivel tire dživipnastar savoro, so hin spojimen le falošne naboženstvoha.
Kamel o Del, kaj peske ada pal leste te mišľinas?
Mi kerel pes oda, so tu kames, sar andro ňebos avka the pre phuv.“
2 O Ježiš phenďa: „Mušinen tumen te modľinel avka: ‚Dado amaro, so sal andro ňebos, savore mi bararen [čiže mi pes posvecinel] tiro menos.
Mi ačhel pes tiri voľa avke sar andro ňebos, avke the pre phuv!
O manuša nane ajse sar ov.
Avka, sar phenďa o proroctvos, o Cirus, o kraľis andre Perzija.
Šaj keren oda, so pes phenel andro ramčeki: DODŽANEN TUMEN BUTER! Dikhena, so keras a sar džal amari organizacija.
Savore služinena le Devleske avka, sar ov rado dikhela.
(Hebrejom 11:4–12:1) Avka, sar pro sudos pes o svedkos zaačhel vaš o čestno manuš, avka the amen pes zaačhas vaš o čačipen pal amaro Del.
23 Phuč: „Služinav le Devleske avka, sar ov kamel?“
Avka, sar phenelas o proroctvos, o brani sas phundrade a o slugaďa šaj zaile o foros bijo mariben.
3 E Rachab paťalas le Jehovaske
8 Le Jozijaš sas lačhe kamarata
O Abraham ačhiľa le Jehovaskero kamaratos, bo les šunelas a paťalas leske.
Le prorokos le Jeremijaš sas čačipen, sar pisinďa, hoj ňisave manušes nane ajsi goďi, kaj stopercentňe te džanel, sar doperena leskere rozhodnuťja andro dživipen, vašoda našťi mište vladňinel avrenge.
(b) Soske pes na diňa te odmukhel, so kerde o Adam la Evaha?
Sigeder, sar avľa pre phuv, o Ježiš kamelas le Jehovas avka sar ňikas avres.
3 Andre Biblija genas pal o manuša, so paťanas zorales andro Del a tiš len sas ajse otazki.
Amen na džanas, sar pes ada terno čhavo vičinelas, ale džanas, hoj sas igen odvažno.
Nabut ďivesa angle peskero meriben, o Ježiš vakerelas peskere 4 apoštolenca, le Petroha, Jakuboha, Janoha the le Andrejiha.
Oda, so kerde, pes na diňa te odmukhel.
21 The akor, sar bara dukhaha merelas, sas verno le Jehovaske.
19 „O ňespravodliva“ hine milijardi manuša, saven na sas možnosť te sprindžarel le Jehovas.
E Rachab pomožinďa duje Izraelčanenge, bo paťalas le Jehovaske
2 Hin ada smutno, hoj but manušen nane šukar manželstvo, nane lačhe roďičja, abo len nane lačhe čhave.
So tut šaj sikaves la Rachabatar? — E Rachab paťalas le Jehovaske, bo šunďa save bare veci ov kerďa.
O čačipen dikhes, te sudzines.
Le stvoriťeľiske giľav, hino godžaver.
14 Te šundehas le Devles, šaj džiďile furt dži akana.
choč amen peras.
sar o Jehovas kerla pre phuv lačhipen.
Prekal o Ježiš o Del vakerel:
Rodas, sikavas le bakroren,
6) (a) Sar džanas, hoj o aňjela pomožinen le Devleskere manušenge adaďives?
Vakeras pal tute savorenge,
pal leste verno phiren.
Mi chraňinel tut andal o ňebos
O svetos, andre savo dživena, ela aver sar ada, so hin akana.
Pal oda, so Ježiš kerdžas,
le Devleskro drom ko dživipen.
Avka e Maria the lakero rom o Jozef ačhile le Ježišoskere roďičja ade pre phuv.
Tumen, so san romňija, mukhen tumen te ľidžal peskere romeha avka, sar ada kampel andro Raj.
Phuč, sar šaj aves feder romňi abo rom!
O murš, so kamel peskera romňa, laha kerel lokes a achaľol la.
Imar ada kurko ašarďom peskera romňa, le romes vašoda, so kerel prekal e fameľija?
Le Devleskero lav phenel, kaj o murš te kamel peskera romňa sar pes korkores a e romňi mi presikavel paťiv peskere romeske.
Sar te el lačho rom, romňi, abo daj the dad?
E romňi mi presikavel bari paťiv peskere romeske.
SO PHENEL E BIBLIJA: O rom hin o šero la [romňake the le čhavenge]. (Efežanenge 5:23 NZ)
Vašoda, hoj hine ňedokonala, mušinen te sikhľol, te odmukhel jekh avreske peskre chibi.
Prekal e daj: Te tuke kamel te pomožinel o rom le čhavoreha, ma phen leske, hoj ada kereha korkori.
O murša mi kamen peskere romňijen avka sar peskere ťela.
Sar o Elijezer džanelas, sava romňa te kidel avri le Izakoske?
Prekal tumari fameľija mi el dvoležiteder o biblicka veci a na o filmi, o giľa, o navšťevi the o odpočinkos
O Achab sas kraľis andro Izrael, ale na služinelas le Jehovaske.
(Skutki 13:47 NZ) Sar avle perša misijonara andro Peru, na sas ode aňi jekh zboros.
Imar adaj na ena maribena, nalačhipen, čoripen the bokh.
8 O Satan phenďa, hoj o Job služinel le Devleske, bo les olestar vareso hin.
Ale ada hin klamišagos!
E laska nane žjarlivo, vašoda ma dara, hoj tut e romňi, o rom na kamel, bo furt rado dikhel peskera fameľija.
Sar šaj pomožinav mire čhavenge, kaj te na en smutna, hoj na keras karačoňa, abo naroďeňini?
Te andre tiri Biblija nane o menos Jehovas, abo te kames te džanel buter pal ada, sar pes spravňe genel le Devleskero menos, dikh e poznamka 1.
Vašoda o manuš, so muľas, ňič na džanel, ňič na šunel, našťi amenge pomožinel, aňi našťi amenge kerel ňič nalačho. (Žalm 146:3, 4)
„The te ada savoro zadžiďiľa, na zhrešinďa, aňi na obviňinďa le Jehovas, hoj kerel nalačhipen.“ (Jób 1:22)
Na sas les ode, so te chal aňi, so te pijel.
Sar o Ježiš delas duma pal ola manuša, so ena čhide andre gehena, vakerelas pal oda, hoj ena zňičimen pro furt.
4) (a) Šaj mule andal amari fameľija šunen avri amare modlitbi, abo amen chraňinen?
ma vzde tut a vaker dureder.
sako les pačiv dela.
Asi tumen nane savore kňižki the o časopisi, so dine avri le Jehovaskere svedki andre tumari čhib.
Na sam manuša, so nanavidzinen avren
E laska ko Del amen hin akor, sar doľikeras oda, so amenge o Del prikazinel; a oda, so prikazinel, na kerel amenge pharipen.
Jekh kňižka pal e Biblija višvetľinel: „Andre grečťina, savaha pes pisinelas [Nevo Zakonos], ada lav vobec na znameňinel duj prekrižimen druki.“
SAR dikhes o spravi andre televiza, phenes tuke: „So mek avela?“
Te dživel avke, sar kamel o Del, hin phares, bo dživas maškar o nipi, so na pačan andro Del the asan olestar, hoj kamel te kerel pre phuv o rajos. (2. Timotejovi 3:1, 4; 2.
Ale le Jehovas hin zor te zachraňinel amen.
O Satan na kamelas, kaj o Adam la Evaha te šunen le Jehovas.
15 Na stačinel ča te paťal, hoj hin o Del.
Ole manušes, so davkerel, hin bareder radišagos sar oles, so chudkerel.
Adaj hin trin dvovodi:
Adaj hin duj dvovodi:
Te tut rozhodňineha mište imar akana, užarel pre tute skutočno dživipen!
O Jehovas uštaďa andal o meriben le Ježiš a ov imar ňigda našťi merel.
Amen šaj furt dživas,
E modlitba hiňi baro daros, so diňa savore manušen o Del!
radisaľuvas.
O Jehovas sikaďa peskeri bari laska sakoneske amendar.
Džanes, soske ada e Rachab kerďa? — Bo paťalas le Jehovaske a džanelas, hoj ov dela o Kanaan le Izraelčanenge.
Sar la Rebekakeri fameľija phučľa, či kamel te džal andro Kanaan a te ačhel lakero rom o Izak, oj phenďa: „Me kamav ode te džal.“
So phenes, kerďa oj radišagos le dadeske the le Jehovaske? — Určiťe kerďa!
pal tiro nav dživas, tut ašaras.
Aveha the tu odvažno a deha duma pal o Jehovas? — Te ada kereha, šaj zachraňines varekaske o dživipen.
Hino leskero dad nalačho, bo leske na zabraňinďa ada te kerel?
O Jehovas amen furt dela, so amenge kampela.
Te ajso aveha, kereha radišagos le Jehovaske the la dake le dadeske.
Andro Zjavenie 4:11 pes phenel: „Zaslužines tuke, Jehova, amaro mocno Del, kaj tut te el slava the paťiv, bo tu stvorinďal savore veci a tu kamehas, kaj adaj [ala veci] te en a on sas stvorimen.“
O ňebos sikavel le Devleskeri slava a ada, so dikhas upral amende, sikavel, so kerde leskere vasta.
Ko kamel šaj pomožinel, kaj avka te el.
ada hin o drom ko Del,
Ama, ako neko hine čororo šaj hine te del „duj gugutke ja duj terne golubija“.
Sar i Abi spremisalji te dikhelpe e Lora o dujto puti?
Te dikha duj biblijake načelija kola valjani te ičera ki godi ked utešinaja okoljen so isi ljen dukh.
Jekh prevod andi Biblija phenela: „Ki grčko čhib ando [Nevo zavet] nane ništa so mothovi so hine duj grede“ (The Companion Bible).
Isto adžahar, ov šaj te odlučini da li ka čitinen pe sa o stihija ko prva duj pučiba.
Po, najhari ando duj razlogija:
Mt 27:51 — So mothovi odova so i zavesa pharavdilji ko duj kotora?
Ked aveja dujto puti: (dži o 3 min.) Dikh o predlog kotar 1. strana.
O phenja vičinena e manuše ko biblijako vačeribe ko ostrvija Kuk
„Da lji ičerejatu ko duj najbare zapovestija?“ (10 min.)
Kola duj proročanstvija mothovena so o Isus tano Mesija?
DIKH O DUJTO DEO ANDO FILM HEM PALO ODOVA ODGOVORIN KO AKALA PUČIBA:
O phenja dena i brošura Šukar Haberi ki Azerbejdžan
O Isus vačerdža kola duj zakonija tane but važna.
E skupštinako sikljovibe andi Biblija: (30 min.) kr-SBO šero 9 ¶16-21, dikh o okvirija „Kako je seme istine niklo u Amazoniji“ hem „Da li čvrsto veruješ u Božje Kraljevstvo?“
Jer 33:23, 24 — Ando kola duj familjije vačeripe akate?
Ko odola kratka filmija ka mothoven pe o prvo puti, i prvo poseta hem i dujto poseta.
Mt 4:2 — Kola duj važna buča o Isus čerdža?
Kola hine o prva duj zapovestija hem sose hine šukar e Izraelcendže te šunen ljen?
Te dikha pana duj ando odola Deš zapovestija.
Hine 121 128 manuša, a o program pratindža pe ko 17 čhibja.
Dujto poseta: Akava zadatko šaj te ičeri phral ja phen.
Ked aveja dujto puti: (dži o 3 min.)
Da lji ičerejatu ko duj najbare zapovestija?
Koro 30 berš palo odova, o apostol Petar vačerdža kotar akija vizija, so mothovi so odija vizija pana hine ljese ki godi (2. Petr.
Savo primer ačhadže amendže o trin Jevreja?
Po, najhari ando trin razlogija:
O Isus pheja trin buča kola valjani te čera te šaj o Devel te ljegarimen.
DIKH O SOTRIN KOTORA ANDO FILM SETITE SE LOTOVE ŽENE HEM PALO ODOVA ODGOVORIN KO AKALA PUČIBA:
Save nabormipa hineljen akala trin objaviteljija?
Ki radno sveska na ka ovenmen o trin predlogija sar šaj te da o publikacije kola hinemen svako masek.
Dži o Isus hine ki Phuv, e Jehovaso glaso kotar nebo šundilo ko trin situacije.
Palo odova jekh andi familija valjani trin dive te sovel ko odova than kuri čhordža pe o pani kaj nandžardža pe e mulo.
Sar o trin e Jehovase svedokija ko akala primerija ačhilje verna e Jehovase?
Te dikha akala trin obećanja jekh po jekh.
Kola trin buča šaj te čhivenmen te ova ki džikasi strana?
Odova čhivela amen te ičeramen ko Devljese zapovestija, sar soj tano te mothova baro mangipe averendže (Jv 13:34, 35; 1Jv 5:3).
Ko beršeso stiho kova tano birimo ko 2019. berš, isi trin razlogija sose šaj te ačhova smirime čak ked ko sveto ja amendže lično ovena lošna buča.
O Jehova pomožindža lje te suprotstavini pe e moćno egipatsko vladarese, te vodini prekali pustinja koro 3 milionja manušen hem te pomožini e Izraelcendže te pobedinen e dušmanen.
Isi barem trin buča kola pomožindže lje te ovel asavko.
Kola trin važna buča o Isus sikadžamen te moljinamen?
Na primer, jekh terni romni koja vičini pe Kleri phenela: „Ked mi daj hine la 32 berš, kotar jekhvar ačhilji kokri trine čhavenca.
Te šaj te odgovorina ko akala pučiba, ka dikha o primer ando Mojsije, ando trin Jevreja kola hine zarobime ko Vavilon hem ando Isus.
I tema hem duj ja trin glavna tačke tane ki Radno sveska.
Save pharipa hineljen akala trin objaviteljija ko film?
E Jehovase lafija potvrdindže trin važna buča kotar Isus.
Trin dive palo odova so reslja ko Rim, ov vičija e Judejcen kola hine but pendžarutne odothe te vačeri oljendže o šukar haberi.
O Devel tano sar jekh dad kova akhari gajlja amendar ked tano amendže pharo
Ako na džaneja sar te vačere disavo lafi, šun o audio snimak andi publikacija koja čitineja ja puč džikas so šukar čitini te pomožini tuče.
O hebrejsko lafi kova tano prevedimo „ma brinin tut“ vačeri ando manuš kova „ki dar dikhela palo peste hem kova adžičeri svako momenti diso lošno te ovel ljese“.
Dujto, te učharipe i šteta so džiko čerdža.
e phraljese ja e phenjače kola tane neaktivna
Te phena so vačereja o šukar haberi jekhe dadese ja dajače kola mangena te džanen pobuter sar te bajačeren pe čhaven.
So sikljovaja ando disavo stiho kova tano dindo
(b) So čerdža jekh stražari ko purano vreme hem sar šaj amari savest te ovel sar stražari?
Akija tačka valjani te ičeri o sposobno starešina.
So sikljovaja ando odova so doživindže jekh pokrajinsko nadgledniko hem oljesi romni?
„Deš manuša kotar sa o čhibja kola vačerena o narodija ka doljen jekhe Judejco kotar fistani hem ka vačeren: „Džaja tumenca.‘“
Isto adžahar, kotar to telefoni šaj te mothove e manušese sar te arakhi pobuter informacije ki piklji čhib, ki amari internet stranica jw.org.
okoljese kasa čerava buti
11 Ajde te dikha o primer ando jekh phral kova vičini pe Sergej.
Akava lafi šaj vačeri ando tabijati kova hineljen o manuša so bikije ko pazari, te pheren e manušesi janglja odoljeja so čija.
Ko akava članko ka vačera odoljestar sar šaj hem amen te mothova asavke šukar osobine.
me amaljese ki škola
Ako valjani te pomine disave lošna informacije kola tane povezime e tema, vačer oljendar samo odobor kobor valjani.
O pomoćno savetniko: Ked god šaj, šukar tano o pomoćno savetniko te ovel starešina kova tano iskusno govorniko.
Ičer zoralje e „Judejco kotar fistani“
„Ičer zoralje e ’Judejco kotar fistani‘“ (10 min.)
Ako i misao ando stih mangeja te vačere avere lafenca, tegani pazin okola so šunena tut palje jasno te haljon sar tane povezime o lafija kola bešena ki Biblija hem tiklji glavno misao.
Palo odova so ka čitine jekh stih, puč nekobor pučiba te šaj te naglasine soj tano važno ko akava stih.
Ked pomožini amen o Jehova, šaj te izdržina sa o pharipa so ka aven sar ljenja ja ka thabljon sar jag (Dikh o 5. hem 6. odlomko)*
Vačer so ka ovel šukar te mukhen o film Da li je život nastao stvaranjem?
Sigurno ka čera baro šukaripe ako trudinaja amen te čhiva amen ko oljengo than hem ako čeraja diso te pomožina ljen.
Uživindžum ko odova te brinina man odoljestar te osvežinen pe hem te odmorinen pe.
Isto adžahar, šaj te ovel haberi kova mothovi amendže so ka ovel ko vakti so avela.
O Jehova niked na čhivelamen te čera diso protiv amari volja
Vinston: Valjandža amendže hari vreme te pendžara kola običaja isi ljen o manuša ko odova than.
15 E Devljeso nav, Jehova, vačeri amendže but oljestar.
(b) Sar amen džana so o Jehova na rodela amendar diso so našti te čera?
disavi paramiz?
So šaj te čere te na ovel pharo te čhavendže ked dikhena so avera čhavore slavinena o praznikija?
16 O Beng šaj prekalo teklje amala hem prekalo avera manuša te čhiveltu te čere okova soj tano lošno.
Ked hijan anglo udara, ma vačer diso so na valjani te šunen o manuša.
Sar e Isusese, hem amendže tano but pharo sebepi odola manuša hem mangaja te vačera ljendže „o šukar haberi disostar soj tano pošukar“ (Isa.
Čer ljendže habe ja pomožin ljen diso ko čher
Prekalo spiritizam o Beng širini o hovajbe. Jekh kotar odola hovajba tano so o mulje živinena ko aver than.
Odoljese oven šukar primer oljendže hem zahvalinen tumen ked čerena diso tumendže.
9 O Beng pheja so o Jov služini e Jehovase samo sebepi so šaj te ovelje diso oljestar.
Verujin ko odova so o Jehova niked na rodela amendar diso so našti te čera.
Sose o Jehova zabranindža pe narodose te mangel okova soj tano avereso?
So ka pomožini e ternendže te ačhon verna e Devljese, ked džiko ka čhiveljen te čeren diso lošno?
O čhave na valjani te šunen pe dade hem pe daja ked on rodena oljendar te čeren diso soj tano protiv e Devljeso zakon (Čeriba e apostolengo 5:29).
O Isus vačerdža pe učenikondže te ciden sa so šaj te peraviljen. Odova šaj te ovel diso so but valjani oljendže, sar soj tano o vas ja i jakh.
Tu šaj te objasnine diso, ama on but puča pučena: „Sose?“
16. (a) Sar o Beng mangela te čhivel e ternen te čeren diso lošno?
O Beng manglja on te verujinen so ov ka ovel pošukar vladari ando Jehova hem so na valjani oljendže o Devel (1.
Sar so dikhljam ko članko angljeder akaljestar, amen na učestvujinaja ko običaja kola avena ando verovanja so o manuš ked merela nastavini te živini ko aver than.
vačerena so samo e Devljeso Kraljevstvo šaj te čhinavi sa o problemija ko sveto
Dži traija o službeno 2017. berš,* e Jehovase svedokija trošije prekalo 202 milionja američka dolarija, te pomožinen e specijalno pioniren, e misionaren hem e pokrajinsko nadglednikon ko oljenge dodele.
Akija publikacija koristina ked isimen džikasa biblijako kurs.
O nadgledniko ando sastanko Hrišćansko dživdipe hem služba: O starešina kova tano birimo ando starešinstvo ka služini sar nadgledniko ando sastanko Dživdipe hem služba.
Čače tano baro blagoslov te ovel amen vladari kova „šaj te haljol amare slabostija“ (Jevr.
SO TE ČERE: Pomožin e manušendže te haljon sar odova so vačereja utičini ko oljengo dživdipe hem sar šaj te čeren odova so sikljona.
Sose šaj te phena so sa ki Biblija složinipe jekh jekheja?
(b) Sar amaro primer šaj te utičini upro phralja kola tane ko phanljipe sebepi piklji vera?
Nijekh manušikani vlast našti te čerel odova so e Devljeso Kraljevsto ka čerel amendže (Psalam 146:3).
Ako dikheja disave provokativne slike, odova šaj te čereltu te ove zavisno andi pornografija ja te aneltu dži o nemoral.
Ama, dijekh puti šaj te ovel but pharo te dža ki služba odobor kobor bi mangaja.
KED dikheja o haberija ki televizija šaj pheneja: „Isi lji diso pološno akaljestar?
O manuš kova phirela našti te ljegari peklje korakija“ (Jeremija 10:23).
Šaj te ljegari amen prekalo poklo sveto duho kova ka pomožini amen te setina amen ko e biblijake primerija hem načelija. Odova ka pomožini amen te odlučina soj tano najmudro te čera ki akija situacija (Jv 14:26).
Isto adžahar, šaj te ovel haberi kova mothovi amendže so ka ovel ko vakti so avela.
So pomožinimen te manga e phraljen hem e phenjen?
Sar kotar Jona sikljova te dikha šukar premalo manuša kola tane ko amaro tereni?
Ked hor razmislina sar o Isus pobedija o sveto, tegani odova šaj te ohrabrini amen te čhivamen upro oljeste
(b) So čerdža jekh stražari ko purano vreme hem sar šaj amari savest te ovel sar stražari?
A i magija šaj te ovel hem ked neko dela armanja, bahini hem cidela o madžije.
Sar o razmislibe ando lafija kola tane pisime ko Psalam 19:7 šaj te pomožini tut te služine e Jehovase?
14-15. (a) Sar o stres šaj te utičini upro amende?
Pučibe: Da lji o mangipe premalo pare hem premalo isibe šaj te anen amendže bahtaljipe?
Ako o predsedavajući mangela hem ki bina isi dovoljno than, šaj te čhivel pe jekh uspravno mikrofon kova ov ka koristini te najavini svako deo ando sastanko dži o phralja kola isi ljen zadatkija avena ko po than ki bina.
O Jehova isto šaj te čhivel džikas ko sastanko te vačeri diso so valjani amendže, ja jekhe starešina te delmen savet andi Biblija (Galatskonendže 6:1).
Sar te koristina i brošura Šun e Devlje
Sar e Marijake lafija mothodže so...
Savo dživdipe hine ko raj?
Ov pheja: „Sar so hine ko Nojese dive, adžahar ka ovel i prisutnost ando manušeso Čhavo [ja o palune dive].
Sar i phen Pecinger koristija šukar o vakti ked hine ko phanljipe?
Ko so sare amen valjani te šuna e Jehova?
Sar o Jehova hem o Isus mothodže soj tane phravde viljese?
8 So ka pomožini amen te mothova saosećanje premalo manuša ki služba?
Sar o Isus mothodža bari hrabrost sigate palo odova so čerdža e Gospodaresi večera?
Jer 49:17, 18 — Sar o Edom ulo sar o Sodom hem i Gomora hem sose?
E skupštinako sikljovibe andi Biblija: (30 min.) kr-SBO šero 12¶9-15 dikh o okvirija „Kako je poboljšano nadgledanje skupština“ hem „Kako vodeće telo podupire kraljevstvo“
Os 11:1 — Sar akala lafija ispunijepe upro Isus?
Sar amen pomožina e manušese te čerel odova so čerdža o Isus?
(b) So čerdža o Jov?
16. (a) Sar šaj te ohrabrina jekh jekhe hem ko so ka pomožinen amen o sastankija?
Razmislin sar o materijali kova ka čitine ja ka objasnine ka pomožini averendže.
Akana ka dikha so šaj te sikljova kotar Jov hem sar o Jehova arakhljalje.
(b) Sar o stih ando Psalam 146:4 mothovi e Bengeso hovajbe ando meribe?
Ako ki tiklji Biblija nane o nav Jehova ja ako mangeja pobuter te džane so značini hem sar vačeripe e Devljeso nav, moljinatu dikh o 1. dodatko.
arakhi pe bakren?
Mi 2:12 — Sar akava proročanstvo ulo čače?
3, 4. (a) So vačeri i Biblija e romese?
1-3. (a) Sose o Jehova manglja e Solomone hem save berečetija dija lje?
SAR TE ČERE ODOVA
SO TE ČERE: Pomožin e manušendže te haljon sar odova so vačereja utičini ko oljengo dživdipe hem sar šaj te čeren odova so sikljona.
So amenge sikavel ada proroctvos?
So kerďa o David, sar o levos the o medveďis chuťile pre leskere bakrore?
Pre ada zjazdos ela jekh prednaška prekal o boľipen (krst). O rečňikos pregenela duj otazki.
sakoneske, ko kamel.
Soske o Jehovas domukhel o trapišagos ťisice berša?
So džanas pal o posledna ďivesa?
So sikavelas o Ježiš le manušen pal ada tajomstvo?
Dikhaha, so pal ada phenel e Biblija.
So sľubinďa le Devleske?
So mušinas te kerel, kaj pes te pačinas le Devleske?
5 Te el lačho olenca, so hine miri fameľija
So šaj sikhľos le pribehostar pal o David?
So amenca ela, te meraha?
Te andre tiri Biblija nane o menos Jehovas, abo te kames te džanel buter pal ada, sar pes spravňe genel le Devleskero menos, dikh e poznamka 1.
Andre soste šaj paťas, te amenge vareko muľa?
O Samuel kerelas furt oda, so sas mište
O Del kamel, hoj amaro jilo te radisaľol le dživipnastar pre phuv.
So džanes pal ala murša?
So keres, sar daras? — Džas pal e daj the pal o dad, na?
O Jehovas použinel le aňjelen, kaj leskere služobňikenge pre phuv te pomožinen a te chraňinen len.
(b) Pal soste ela 2 kapitola?
So hin lačho hiros?
So le Devleskero kraľišagos imar kerďa?
Soske šaj paťas andro vzkrjeseňe?
O Isus manglja hem e manušen hem džandža so ka ovel ljen nada ko večno dživdipe samo ako ov ačhola verno dži ko meribe.
16 E Devljese verna sluge čače mangena te šunen oljeso zakon ando rat.
Jv 21:4-14 — O Isus kova hine irimo ko dživdipe ikljislo anglo Petar hem anglo avera učenikija
So akija jednostavno večera vačeri ando Isus, hem sar akava složini pe odoljeja so pisini ko Filipskonendže 2:5-8?
„O Devel mothodža amendže po mangipe“ (10 min.)
O Baro Aleksandar manglja o Vavilon te ovel oljesi glavno diz ama ov mulo kotar jekh puti.
Koro 30 berš palo odova, o apostol Petar vačerdža kotar akija vizija, so mothovi so odija vizija pana hine ljese ki godi (2. Petr.
Prekalo piklji organizacija, o Jehova dela akala buča te šaj te pomožini amen te spremina amen sastankondže.
„O Devel mothodža amendže po mangipe“
Vilijam „Biblija“ Braun hem oljesi romni Antonija hine amendže bari podrška
Ked čhiva ko jekhto than e Jehova hem oljesi volja ki amari molitva, tegani amen mothova soj tano amendže najvažno.
O bakre džanena peklje pastire hem verujinena oljese so ljegariljen ko šukar drumo.
Ov but mangela te vazdel sa okoljen so ačhilje oljese ki godi hem te dikheljen palje dživde (Jov 14:14, 15).
O rom valjani te anel sa so valjani e familjijače.
Sar džana so o Isus na ulo Kralj ked hine ki Phuv ja odma ked hine irimo ko dživdipe?
Naglasin sar ko biblijake sikljoviba, načelija hem zapovestija dičhona e Devljese osobine hem oljeso mangipe premalo amende.
14 Odova čerdže o starešina kova vičini pe Elajas hem oljesi romni.
Kokri o Jov manglja te merel, ama hem ponodri ačhilo besprekorno.
Amen na džaja ko Dive ked setina amen ko Isuseso meribe samo sebepi so mislina so valjani te čera odova, nego hem mangaja te ičera amen ko odova so o Isus vačerdža: „Čeren akava te setinen tumen upro mande“ (Čitinen 1.
Odoljese o prorok Jeremija pisija: „Jehova, me šukar džanava so e manušeso drumo nane ki oljesi vlast.
JEKH kotar najšuži e Isusesi osobina tani i sposobnost te haljol o problemija kola isi ljen o nesavršena manuša.
O Pavle hine phanlo, ama odova na čhinadža lje te vačeri averenca andi piklji vera.
Da lji me čače mukama upro Jehova ked valjani te čerav odova so ov rodela mandar?
Premalo 1. Solunskonendže 5:17, kola primerija mothovena so o Isus but putija molindža pe ko poslednjo dive ando poklo dživdipe ki Phuv?
Ov irindža maje adžahar so but blagoslovindža man, ispunindža poklo obećanje kova dindža peklje slugendže: „Ko dvorija amare Devljese, on ka cvetonen“ (Ps.
„Ko mangela maškaro tumende te ovel baro, nek ovel tumendže sluga“ (10 min.)
O Devel akhari gajlja tutar.
Ov but manglja pe Dade hem manglja te čerel odova so ov mangela.
So o Jehova muklja e Benge te čerel?
Palo odova, pučela lje kuri hem savo dživdipe o Devel manglja o manuša te ovel ljen.
Palo odova, pheja e Jehovase: „Ka vičine man, a me ka šunavtu.
„Tumen vredinena pobuter nego lji but čiriklje“ (10 min.)
„Ko mangela maškaro tumende te ovel baro, nek ovel tumendže sluga“
„Deš manuša kotar sa o čhibja kola vačerena o narodija ka doljen jekhe Judejco kotar fistani hem ka vačeren: „Džaja tumenca.‘“
O Jehova odgovorindža ljese: „Proslavindžum lje hem palje ka proslavinav lje.“
DIKH O FILM „VOLITE JEDNI DRUGE“ — NEMOJMO BITI SEBIČNI I RAZDRAŽLJIVI HEM PALO ODOVA ODGOVORIN KO AKALA PUČIBA:
Me ka adžičerav . . . dži na avela o vakti te ovav muklo“ (Jov 14:14).
Oven paše e Devljeja, hem ov ka ovel paše tumencar“ (Jak.
anava odluka da li ka pijav alkohol ja na?
Me ka čerav tut zoralo hem ka pomožinav tut (IS.
O apostol Jakov pisindža: „Oven podložna e Devljese, a protivinen tumen e Bengese, hem ov ka našel tumendar.
Sa dži na merava, na ka čhinavav te ovav besprekorno!“
Muk o film hem palo odova vačer e publika ando film Mladi pitaju — Čemu ću posvetiti svoj život? — Prisećanje (ki srpsko čhib FILMOVI > TINEJDŽERI).
„Ka vičine man, a me ka šunavtu.
Ako živinava skromno tegani šaj te čerav ko mo cilj te
Ka hvalinav tut maškaro čedimo narodo (PS.
12 Te dikha o trito obećanje: „Me ka čerav tut zoralo hem ka pomožinav tut.“
Odoljese oven šukar primer oljendže hem zahvalinen tumen ked čerena diso tumendže.
„Arakhen tumen hem sa e bakren“
Odova niked na ka bistrav“ (Rim.
9 Isto adžahar, hem amen avdije hijam hrabra sar o Isus.
Amen našti te vačera oljenca hem on našti te vačeren amenca.
Ama, amen mangaja te čera odova.
DŽILJI 20 Božji dragoceni Sin
Soj tano o šukar haberi?
SARE amen mangaja te ova okoljencar so brininena pe amendar hem ando amare osećanja.
Ma vačer disave neve glavna mislija.
Nijekh manušikani vlast našti te čerel odova so e Devljeso Kraljevsto ka čerel amendže (Psalam 146:3).
(Dikh i fusnota.) (b) Kolje lafenca o Jehova vačerdža peklje osećanja premalo amende?
E Jonaso primer mothovi so o Jehova na mukela amen ked grešina.
So sikljova ando baro Potop?
So mothovi amendar odova so džaja ko sastankija
(b) Premalo lafija kotar Psalam 103:12-14, so o Jehova očekujini amendar?
So o Devel mangela te čerel amendže?
10. (a) Savi dar isi bute dženen amendar?
Razmislin ando sa o buča so o Jehova čerdža amendže.
KO LAFIJA: Amen revno vačera o šukar haberi ando Devljeso Kraljevstvo kuri tano o Isus čhivdo te ovel Kralj, iako asana amendže
Da li o Jehova rodela svakonestar amendar te del isto vrsta „žrtva“, avere lafenca te da komentarija ko isto način?
6 Sar šaj te ova ponizna sar o Isus?
Ako čhinavaja te čera odova, tegani sigate šaj te ova ponosna hem sebepi odova šaj te phena ja te čera diso bizo te razmislina.
„Toklo lafi tano čačutno“ (Psalam 119:160)
So ovela amenca ked mera?
Ko but skupštine o sastankija ko radno dive ičerena pe ko akšami, ked šaj hijam but čhinde.
Ko prevod Novi svet o hebrejsko hem o grčko lafi „duh“ šaj te značini razna buča kola o manuša našti te dikhen.
Sebepi so o Adam čerdža odova, amen nasledijam o greh hem o meribe.
Sar šaj te mothova saosećanje ki služba?
Akana ka dikha so odova značini.
Počmindoj kotar akava izdanje Stražarsko kula, akate ka oven istaknime o neve člankija kotar rubrika kola angljeder ikljilje ko amare časopisija, a akana ikljona ki amari internet stranica jw.org.
Amare komentarija koristinena hem amendže hem averendže (Dikh o 6. hem 7. odlomko)*
Save berečetija šaj te ovelmen sebepi so o Isus mulo amendže?
O Jehova isto šaj te čhivel džikas ko sastanko te vačeri diso so valjani amendže, ja jekhe starešina te delmen savet andi Biblija (Galatskonendže 6:1).
Ked čhiva ko jekhto than e Jehova hem oljesi volja ki amari molitva, tegani amen mothova soj tano amendže najvažno.
Nijekh amendar niked našti te platini pe dživdipa, te šaj te ovelmen savršeno dživdipe kova o Adam našaldža.
Čače, i molitva tani jekh but šužo daro ando Jehova kova dija svakonese.
Odoljese amen dži vačera o šukar haberi na dikha koj tano ko.
Ov pana phenela: „Odova so sikljiljum andža maje bari radost hem hine man mir andre ko vilo.
„O Isus patija sebepi amaro“ (10 min.)
I paramiz ando šukar Samarićanco mothovi amendže so o Jehova dikhela sa e manušen isto hem mangela „te čera šukaripe sarinendže“, pa hem e manušendže kola nane ko isto nivo sar amende, nane amari rasa, miljeti, narodo ja vera (Ga 6:10; Čer 10:34).
Iako nijekh amendar na dikhlja akija vizija koja ačhavimen bizo lafija, ama avdije dikha so ovela čače
Kotar sa odova, najvažno tano so o Isus celone viljeja manglja te del po dživdipe amendže.
1 Soj tano o šukar haberi?
Odoljeja so koristija po pravo sar rimsko građanin, ov ačhadža amendže primer avdije.
Ov mangelamen hem mangela amen te manga olje.
Naglasin sar ko biblijake sikljoviba, načelija hem zapovestija dičhona e Devljese osobine hem oljeso mangipe premalo amende.
O Isus koristija primerija te šaj te sikavimen kobor tano važno te na pera ja te na čera diso so ka peravi averen.
E Ilijaso primer andi vera hem istrajnost šaj te pomožini amendže te arakha amari vera te ovel zoralji hem ked isi amen problemija.
Isto adžahar, angljeder so o manuša fordena pe „purane“ verovanja, kola tane oljendže but vredna, prvo mora te pomožina ljen te pendžaren hem te mangen „o neve“ verovanja, e biblijake sikljoviba kola angljeder na džandže.
Akava stih šaj hem amendže te pomožini te ačhova smirime ked isi amen phare situacije.
O Devel dijamen nada so ka ušten sa okola so mulje amendar, adžahar so bičhaldža pe Čhave te merel amendže.10 Hem ponodri sikljov ando Jehova.
So sikljiljam ando Jehova dži čitijam i Biblija ko akava kurko?
Pučibe: So ka ovel palo „kraj“?
Ko 11. šero ka sikljove so vačeri i Biblija odoljestar.
So amen džana ando palune dive?
Mr 4:26-29 — So šaj te sikljova kotar Isuseso primer ando sejači kova sovela?
Ako ki tiklji Biblija nane o nav Jehova ja ako mangeja pobuter te džane so značini hem sar vačeripe e Devljeso nav, moljinatu dikh o 1. dodatko.
Šaj te vačera: Akava časopis Stražarsko kula vačeri ando odova so i Biblija phenela ando dživdipe hem meribe.
O čačipe andi Biblija tano čače jekh biseri kova but vredini!
Isto adžahar, disave manglje pobuter te džanen kuri sa o Pavle dželo sar misionari ja so o Jehova čerdža ki Phuv.
E Jonaso primer mothovi so o Jehova na mukela amen ked grešina.
So vačerdža o Isus ando meribe?
So sikljovaja kotar primer ando duj manuša kola putujinena avioneja?
Jekh prevod andi Biblija phenela: „Ki grčko čhib ando [Nevo zavet] nane ništa so mothovi so hine duj grede“ (The Companion Bible).
Te phena so vačereja o šukar haberi jekhe dadese ja dajače kola mangena te džanen pobuter sar te bajačeren pe čhaven.
(b) Premalo Isaija 41:11, 12, so ka ovel okoljenca so borinena pe protiv amende?
Dikh o film Jehova nas je poučio kako da vaspitamo decu hem palo odova odgovorin ko akala pučiba ando Abilio hem andi Ula Amorim:
So mothovi amendar odova so džaja ko sastankija
„Hem anglo oljeste počmija te pisinipe i knjiga setibase okoljendže kola darana ando Jehova hem kola razmislinena ando oljeso nav.“
So akija jednostavno večera vačeri ando Isus, hem sar akava složini pe odoljeja so pisini ko Filipskonendže 2:5-8?
So sikljiljam ando Jehova dži čitijam i Biblija ko akava kurko?
Ov prekalji Biblija vačeri so ka ovel amenca hem e Phuvja ko vakti so avela (Isaija 46:10; Jakoveso 4:14).
KO LAFIJA: Amen revno vačera o šukar haberi ando Devljeso Kraljevstvo kuri tano o Isus čhivdo te ovel Kralj, iako asana amendže
Sar kotar Jona sikljova te dikha šukar premalo manuša kola tane ko amaro tereni?
So amen džana ando anđelija?
Sar e Isuse lafija ando zemljotresija hem nabormipa ovena čače?
15 Dži čitineja e biblijake knjige kola pisije o Matej, o Marko, o Luka hem o Jovan, tu šaj te sikljove pobuter ando Isus, ando oljeso dživdipe hem savo manuš hine.
O Isus vačerdža so o šukar haberi ando Kraljevstvo ka vačeripe prekalji celo Phuv (Matej 24:14).
Akija slika pomožini amen te džana sar izgledindže o sinagoge ko purano vreme.
Ov dela svakonese prilika te sikljol oljestar (2. Petareso 3:9).
Koro 30 berš palo odova, o apostol Petar vačerdža kotar akija vizija, so mothovi so odija vizija pana hine ljese ki godi (2. Petr.
16 Sar so čitijam angljeder, ko Psalam 83:18 vačeripe soj tano o Jehova „jedino Najbaro upri celo Phuv.“
Čer 16:6-9 – Sar akava primer sikavimen te čera pobuter ki amari služba?
So sikljovava ando Jehova odoljestar sar ispunindža pi namera koja tani povezimi e Avrahamese savezeja?
So sikljiljam ando Jehova dži čitindžam i Biblija ko akava kurko?
birin „Prilozi“ ko deo „O nama“ ki internet stranica jw.org
15-16. (a) Sose tano mudro te phene averendže ko so verujineja?
(b) So vačeri i Biblija odoljestar?
22-24. (a) Kas e Mojsijeso zakon posebno zaštitindža hem so odova mothovi amendže ando Jehova?
Ajsi bori lachi: xal bilondo, phenel londo
Akana mukav tut le Devlesa
Amaro baro them
Ande save vitsa
Ando gav bi zhuklesko jal o pavori bi destesko
Ando gav bi zhuklesko shai piravel o manush bi destesko
Baxt hai sastimos tiri patragi
Bengesko niamso
Bi kashtesko merel i yag
Bolde tut, kako
Chailo sim
Das dab ka i roata le neve vurdoneski
Devlesa araklam tume
Devlesa avilan
Droboy tume Romale
Dza devlesa
El Crallis ha nicobado la liri de los Cales
Feri ando payi sitsholpe te nauyas
Gadje Gadjensa, Rom Romensa
I chatski tsinuda de tehara, vai de haino, khal tut
I chirikleski kul chi perel duvar pe yek than
Isi ili daba
Isi ma xarica love; so hramosorav andi gazeta; a-ko isi pomoshinav tumen
Jekh dilo kerel but dile hai but dile keren dilimata
Kai zhal o vurdon vurma mekela
Kaski san?
Kay zhala I suv shay zhala wi o thav
Kon del tut o nai shai dela tut wi o vast
Kon khakhavel o balo wi leste si I shuri
Kon khal but, khal peski bakht
Love k-o vast, bori k-o grast
Mandar tsera tai kater o Del mai but te aven tumenge
Mashkar le gadjende leski shib si le Romeski zor
May angle sar te merel kadi yag
May kali i muri may gugli avela
May mishto les o thud katar i gurumni kai tordjol
May mishto phabol o kasht o chordano
May sigo sar te may khav
Me mangav te jav ando granitza tumensa
Me piav pani
Me san de spiroski shey
Me som Bardu
Mukhenpe te khan la lumia
Na bister 500,000
Na daran Romale vi ame sam Rom chache
Na may kharunde kai chi khal tut
Nais tuke
Nashti zhas vorta po drom o bango
O chavorro na biandola dandencar
O lov tai o beng nashti beshen patshasa
O manusha khelevan tut
O shoshoy kaste si feri yek khiv sigo athadjol
O Spiro le tinshasko shav
O ushalin zhala sar o kam mangela
O xonxano baro
O zalzaro khal peski piri
Opre Roma!
Ov yilo isi
Pachiv tumenge Romale
Perdal l paya
Piri telemosa chi athadjol o kam
Prohasar man opre pirende - sa muro djiben semas opre chengende
Putrav lesko drom angle leste te na inkrav les mai but palpale mura brigasa
Rode chia bora le kanensa tai te na le yakensa
Romale tai shavale akarel tume o Pulika
Romale tai Shavale, Churara tai wi Lovara
Sako peskero charo dikhel
Sar laci and'ekh vadra
Savo Spiro
Shuk tski khalpe la royasa
Si khohaimo may pachivalo sar o chachimo
Stanki nashti chi arakenpe manushen shai
Te avel angla tute, kodo khabe tai kado pimo tai menge pe sastimaste
Te avel angle tute
Te avel mange bakht drago mange wi te avav po gunoy
Te aves yertime mander tai te yertil tut o Del
Te bisterdon tumare anava
Te den, xa, te maren, de-nash
Te khalion tai te shingerdjon che gada, hai tu te trais sastimasa tai voyasa
Te lolirav I phuv mure ratesa
Te malavel les i menkiva
Te merav
Te merel amaro kuro o lasho
Te merel muri shey
Te merel muro dad, muri, dei
Te na khuchos perdal cho ushalin
Te pabaren mange memelia
Te phirav pa-o gav
Te pochinen penge lazhav
Te prakhon man pasho o X
Te shordjol muri godji sar shordjol kadi bera
Te shordjol muro rat
Te vestinel o dosti Tito, te vestinena o jugoslovenske manusha
Te xav ka to biav
Yekka buliasa nashti beshes pe done grastende
Yodjo la Mimako Zhamutro
Zhan le Devlesa tai sastimasa
Te trais but! 
Dobroituca. 
Socares? 
Socares prala? 
Sohalean. 
Ciplecealma tuta. 
Mai bes hatan. 
Mishto. 
Haida jas manta ando foro? 
Camis te jas manta? 
Hai i tu avreal. 
Na mai des duma acate k dikel so penau. 
Tehala la ce ora inalnisaosame? 
Haida care. 
Sar busos? 
Chechibars satu. 
Motomanga. 
Cai san? 
Star? 
Chechi so ceaso? 
Sukar san. 
Na dara. 
Cai sans? 
Me sim andai Scotia. 
Sodi Barsh situ? 
Catar san? 
So cardean aghes? 
Sar sas kiro aghes? 
Kai si o lil? 
Von si students. 
Cai karas buki? 
Ajukar dui minute vime avau tusa! 
Ande panj minute arasas cai scoala 
Sode si o chaso? 
Márá baba hai muro papo si ande Romania. 
Beshan andi Anglia. 
Man si man dui pheia hai yek phral 
Me sim andai Romania. 
Man si man bish thai dui barsh. 
Tu kai nashtisailean? 
Chimai dea o bráshand de but timpo. 
Márá culoarea preferato si lila. 
Dabia ajucarau te avel o Milai te jeas sea ko ghes ando parko hai te chas inghetata. 
Ce sukar ges si ages. 
Da si ek ges de primávara foarte sukar ages. 
Ages simtoma pozitivo hai cu but energia 
Araki simas stressome hai tristo 
Sar simtostu? 
Regretiu so cardem 
Lertisarma 
Faltu nasul anda so cardean? 
Cames te phenes vareso? 
Ce planuri situ cau weekend? 
Galem te phiravama avri ca sas foarte tato. 
Ceau me sim mishto angárau le shaoran cai scoala hai pala kodea jiau kai buki. 
Vime mishto jiau cal cumparaturi. 
Kiradem habe hai galem ando parko cu o jucal. 
Vo astardea o televizori 
Tu shutean le chare ando dulapo? 
Muro ghes sas faino simas cal cumparaturi. 
Jiau cau magazino. 
Me cau weekend relaxoma hai scriu. 
Numa ame dui. 
Ages me simtsoma mishto hai calmo. 
Me chi simtoma mishto sim stressome sima ek migrena. 
O kurko cai naklea simas foarte kini. 
Me simtosailem lindra. 
Ce misto ca anklisteam andau ivent. 
Savi si ki culoarea preferato? 
Na prea mishto. 
Jea Deulesa! 
Ande Romania si treanda hai panj grade ando milai. 
So piraves cai petrecerea? 
Cai si márá papuci kale? 
mirro nav si
miśto
so maj keren
sar sen
so maj keres
sar san
na-i sosqe
palikerav tumenqe
nais tumenqe
palikerav tuqe
laćhi rǎt
me sem rrom
sov Devleça
me sem rromni
soven Devleça
aćh Devleça
aćhen Devleça
ʒa Devleça
ʒan Devleça
laćhi texarin
dobroj tumen
dobroj tut
fal man miśto
laćho dǐves
nais tuqe
te aven baxtale
te aves baxtali
te aves baxtaloO Jehova mangela te ikljove odothar dži isitu pana vakti (Pučaribe 18:4).
Forde sa o buča so avena ando demonja hem ando madžije.
Ko 11. šero ka sikljove so vačeri i Biblija odoljestar.
Akava mothovi so džiko ko hine mudardo ko stubo šaj hine te ovel parumo (Mt 27:35).
Dujto, te učharipe i šteta so džiko čerdža.
Ako čhinavaja te čera odova, tegani sigate šaj te ova ponosna hem sebepi odova šaj te phena ja te čera diso bizo te razmislina.
Ko but skupštine o sastankija ko radno dive ičerena pe ko akšami, ked šaj hijam but čhinde.
Dži vačereja dikh e manušen.
(b) So vačeri i Biblija odoljestar?
Sar šaj tu te čere odova. . .
Sar šaj te čera odova?
15-16. (a) Koja tani i trito buti so valjani te pamtina hem sar odova potrvdinena o lafija ando Isaija 25:4, 5?
Palo odova, dželjum kotar farma hem khudžum ki buti ko Adelejd, ki Južno Australija.
Jekh buti sar šaj te hvalina lje tani so ko amare sastankija šaj te da komentarija amare lafenca.
So čerdža akija familjija angljeder te seljinipe hem sar odova pomožija oljendže?
15 Te dikha i trito buti so valjani te pamtina.
Ked moljinamen disose, so valjani tegani te čera?
Odoljese so o Jehova dijamen slobodno volja, amen šaj te birina da lji ka muka te oblikujinimen ja na
Amen na džaja ko Dive ked setina amen ko Isuseso meribe samo sebepi so mislina so valjani te čera odova, nego hem mangaja te ičera amen ko odova so o Isus vačerdža: „Čeren akava te setinen tumen upro mande“ (Čitinen 1.
Ama, hem on tane nesavršena hem grešinena.
Ama, sa odova šaj te ladžačeri tut anglo avera ja te peravi džikas duhovno.
Odova šaj but te pomožini okoljendže so čerena celo dive buti hem kola džana ki služba samo savatone hem kurče.
So čerela o starešina kova tano saosećajno hem sose tano odova važno?
Da lji tano odova čače?
On mangena te den komentarija, ama i dar čhinavi ljen.
2 Sa dži o Solomon hine verno, o Jehova dija lje but berečetija.
Jekhto vačeribe: (dži o 2 min.) Dikh o predlog kotar 1. strana.
Sose o manuša odobor but vakti isiljen muke?
Jekhto vačeribe: (dži o 2 min.) Dikh o predlog kotar 1. strana.
I romni mangela olako rom te ovel šukar premalo olate hem te mangela (Efeskonendže 5:29).
4 Te čera potpuno amari služba značini so valjani te propovedina hem te sikava kobor god šaj.
13 But e biblijake proročanstvija ulje čače.
12 I Biblija mothovi so o Isus hinelje bare muke angljeder te merel.
Ako ki tiklji Biblija nane o nav Jehova ja ako mangeja pobuter te džane so značini hem sar vačeripe e Devljeso nav, moljinatu dikh o 1. dodatko.
O Isus manglja hem e manušen hem džandža so ka ovel ljen nada ko večno dživdipe samo ako ov ačhola verno dži ko meribe.
Ov but manglja pe Dade hem manglja te čerel odova so ov mangela.
Oj tani prevedimi ko but čhibja te šaj but manuša te čitinenla.
Isto adžahar, sikaven tumare čhaven averendže te phenen ov sasto ja ov sasti.
Ked aveja jekhto puti: (dži o 3 min.)
Ko 1870-ta berša, jekh tikni grupa manuša počmija hor te proučini i Biblija hem tegani on arakhlje e biblijako čačipe kova hine garavdo beršenca.
Ki Biblija isi but proročanstvija kola ulje čače.
23 But vakti angljeder o 1914. berš jekh grupa ando verna manuša haljilje so ko odova berš ka ispuninipe jekh but važno proročanstvo andi Biblija.
Amen niked našti te džana ko ispravno dikhela ko večno dživdipe sa dži na dža but puča te vačera oljendže o šukar haberi.
Ako našti te čera odobor sar so čerdžam angljeder ki služba e Jehovase, sose tano šukar te razmislina ando odova so šaj pana te čera?
Sar e Bengese hovajba čerena o manuša te ovel ljen pobari dukh hem patnja?
O Jehova bičhaldža pe Čhave ki Phuv te ovel bijando sar savršeno manuš.
Sose isi odobor but muke ko sveto?
Ko disave phuvja, isi ljil kova vičinipe „Uobičajena pitanja“ kuri tane o odgovorija ko disave pučiba ando prilogija.
Šaj te bajačeri ti vera so e Jehovase lafija ka oven čače (Ješ 23:14).
Forde sa o buča so avena ando demonja hem ando madžije.
DŽILJI 7 Jehova je naša snaga
8 Akija vizija manglja te mothovi e Isusesi slava hem moć, koja ka ovel lje sar kralj ko e Devljeso Kraljevstvo.
„O Jehova dela zoraljipe okoljendže kola naneljen takati“ (10 min.)
9, 10. (a) Ko dija e Isusese moć te irini e manušen ko dživdipe?
Jekh manuš kova angljeder hine ki jekh banda, smatrini soj tano ov dživdo dokaz so i Biblija čače šaj te menini e manuše.
„Celo sveto tano ko Lošnonese vasta“ (1. Jovaneso 5:19).
9 Da lji o Isus irija e manušen ko dživdipe adžahar so odova čerdža kokri pestar?
Forde sa o buča so avena ando demonja hem ando madžije
Amen hijam odlučna te da sa amendar te arakha lje zauvek!
O Isus irija ko dživdipe e muljen adžahar so o Jehova dijalje moć.
Vačer odova soj tano tačno hem proverimo
Ama, ki Biblija isi hem avera buča.
10 Amen daja amaro vakti, takati hem o materijalna buča te pomožina jekh jekhese (Jevrejendže 10:24, 25).
Čer odova soj tano šukar hem o Jehova ka deltu zoraljipe kova ka valjaniče.
e Devljesi mudrost hem zoraljipe te ljegari okoljen so predvodinena
Ko Pučaribe 4:11 pisini: „Dostojno hijan, Jehova, Devla amareja, te lje i slava, i čast hem i moć, sose tu čerdžan sa so isi hem teklja volja sa ulo hem sa tano čerdo.“
Sar so o orao kolaj vazdelape but upre adžahar so arakhi o thana kaj isi tato vazduh, adžahar hem amen kolaj čeraja amari služba sebepi so o Devel delamen zoraljipe
E Devljeso Lafi bute manušen kola proučindže i Biblija podstaknindža te promeninen asavke but bare buča ko po dživdipe.
Ama, o Beng tano „o devel akalje svetoso“ hem „celo sveto tano ko Lošnonese vasta.“
7 Vačer odova soj tano tačno hem proverimo
Pučibe: Avdije sa pobuter ki televizija dikha so isi filmija ando čarobnjacija, veštice hem vampirija.
Samo jekh dive angljeder, o Isus prekalo čudo parvardžaljen hem odoljeja mothodža so oljesi moć avela ando Devel.
„O Isus isilje moć te irini ko dživdipe amare mangljen kola mulje“ (10 min.)
Moljintu te oveltu zoraljipe.
13 O Isus sa so čerdža hine savršeno hem adžahar mothodža kobor o Jehova mangela amen.
Razmislin ando sa o buča so o Jehova čerdža amendže.
Ov zahvalno e Jehovase ko sa o buča kola ov čerdža tuče.
Pomožin ljen te mangen te čeren odova, sebepi so mangena e Jehova, e manušen hem e biblijako čačipe.
O Isus vačerdža so o šukar haberi ando Kraljevstvo ka vačeripe prekalji celo Phuv (Matej 24:14).
Prekalo poklo Kraljevstvo, ov ka popravini sa i šteta koja o Beng hem oljeso sveto čerdže oljese verno slugendže (Ps.
O Isus slavija pe Dade ko sa so pheja hem so čerdža.
15 Ked deja lafi so ka služine samo e Jehovase, odova tano sar ked deja lafi so celo toklo dživdipe ka ove džikasa kas mangeja.
O Devel ka ovel „sarinendže sa“
5 Ko sa so o Isus vačerdža hem čerdža dičhilo kobor tano ponizno.
Oljeso nav značini so ov šaj te čerel sa so vačeri hem sa so mangela.
Ko Psalam 83:18 pisini: „Te šaj te džanen o manuša so samo tu, kaso nav tano Jehova, hijan jedino Najbaro upri celo Phuv.“
Sar dujto, te avel e Devljeso Kraljevstvo hem te ovel e Jehovasi volja ki celo Phuv.
Asavke manuša isi ko celo sveto.
Ama ma preterin ko odova, sose adžahar e manušendže ka ovel pharo te šunen tut.
Ov ljelja e Jovestar sa so hine lje, mudardža oljese slugen hem rumindža oljeso ugled anglo avera.
O Devel ka čerel odova so isilje ki godi hem nijekh našti te čhinavilje.
I Biblija phenela: „O Jehova dikhlja so svako manuš ki Phuv čerdža baro lošnipe hem sa okova so mislija ko poklo vilo hine lošno.“
Odoljese haljam sa so hine anglo amende!
So ka čerel o Jehova sa e lošnipa kola čerdža o Beng?
O boršin dželo 40 dive hem 40 rača, celo Phuv hine učhardi panjeja.
O Jehova prekalo Isus ka cidel sa o lošnipa kola čerdža o Beng.
13 Akana ked uljan e Devljeso amal, tu valjani hem ponodri te de sa tutar te ačhol zoralo to amaljipe oljeja.
I sajgija na mothovipe samo ked isimen disave posebna sastankija sar soj tano o Dive ked setinamen ko Isuseso meribe, nego valjani uvek te čera odova.
Isto adžahar hem teklje lafija šaj trajno te ačhon ko vilo okoljese kase vačerdžan ljen.
O krst hine koristimo te šaj te ovel o hrišćanstvo popendžarutno.
Adžahar so ka ove zahvalno ko sa o buča so čerdža tuče.
Sa so valjani amendže o Jehova uvek ka del.
7 Sar so već phendžam, o Jehova mothovi amendže so valjani te džana te na hovaven amen o Beng hem oljese demonja.
Sose šaj te ova sigurna so o Devel ka čerel sa odova so pheja?
De tutar sa najšukar ki služba e Jehovase.
Save god tane odola buča, o mangipe premalo Jehova valjani te ljegarimen te da sa najšukar amendar ko službeno 2018. berš! (Os 14:2).
Bilo sar planirineja te proučine i Biblija, nek odova pomožini tut te ove pana popaše e Jehovaja hem oljese Čhaveja.
O Psalam 83:18 phenela: „Tu kaso nav tano Jehova, hijan jedino Najbaro upri celo Phuv.“
Da sa tutar te vačere averendže ando Devljeso Kraljevstvo.
O apostol Pavle podstaknindža e hrišćanen te razmislinen sar ka ovel ko krajo andi e Isusesi vladavina, koja ka trajini hiljada berš, ked o Jehova ka ovel „sarinendže sa.“
Najangljeder so o Devel čerdža hine jekh zoralji duhovno osoba, a oljeso nav tano Isus Hrist.
O Isus ka vladini upri celo Phuv.
Tu valjani te cidetu kotar sa so avela andi hovavni religija.
O štarto kralj ka uštel hem sa ka vazdel protiv o Grčko carstvo.
Prekalo but buča o demonja hovavena e manušen hem čerena oljendže lošnipe.
O Beng pheja e Jehovase: „Na čhidžan lji ograda so arakhi olje, oljeso čher hem sa so isilje?
„Mang e Jehova, teklje Devlje, sa te viljeja, sa te duša hem sa te godža“ (Matej 22:37).
20 Celo Phuv ka ovel raj.
Ko kraj ando toklo govor, o manuša na valjani te osetinen pe ladžačerde, nego valjani te oven ohrabrime te den sa pestar te čeren odova soj tano šukar.
16 So pošukar ka sikljove ando Jehova pana pobuter ka mangelje hem ka mange viljestar te služine oljese.
Ked adžahar osetinaja amen odova šaj te podstaknini amen te čera sa so šaj te pomožina e manušendže.
13 Akava sveto ovela sa pološno hem pološno.
Ako šaj, kobor vakti ka čitine, odobor vakti hem razmislin odoljestar.
Odoljese o Beng but holjandža hem počmija te čerel bare muke ki celo Phuv (Pučaribe 12:7-10, 12).
Vremea 
Tato 
Shîl 
Barval 
Bráshund 
Cam 
Cheri 
Nori 
Noroso 
Furtuna 
Yu 
Si Foarte tato avri 
Senino 
Stele 
Reat 
Si shîl ages 
Chimai dea o bráshand de but timpo 
Kado bársh chi dea o yu 
Lolo 
Loli pabai 
Dui lole paba 
Zeleno 
Vináto 
Les si les yaka vinatsi 
Roza 
La sila buchi roza 
Lila 
Portocalio 
Galbeno 
Les si les papuchi galbeni 
Maronio 
Len si le genti maroni 
Kalo 
Curcubeo 
Sunakai 
Sunakuno 
Man si ma lantso sunakuno 
Rupuno 
Man si ma motoro rupuno 
Márá culoarea preferato si lila 
Savi si ki culoarea preferato? 
O corpo 
Sháro 
Yaka 
Nak 
Usht 
Mui 
Chikat 
Vast 
Kan 
Pungro/pangra 
Buka/buchi 
Sprincene 
Jene 
Bal 
Kor 
Dume/Dumo 
Taka 
Vast 
Naia/Nai 
Kolin 
Par 
Sholduri 
Zaia 
Cui/cuia 
Chang/changa 
Maladem márá chang 
Talpa 
Cálcáia 
Naia catal pangra 
Shib 
Dand 
Tarea 
Kokala 
Kokalo 
Ducaltut o pungro? 
Changa hai naia catal pangra 
Sháro dume 
Yaka hai kan 
Hai mui hai nac 
Sentimente 
Foloso 
Me sim foloso 
Tristo 
Nervoso 
Aggresivo 
Lindralo 
Lindrali 
Manga bok 
Manga lajau 
Laka lajau 
Dar 
Manga dar 
Calmo 
Sukar 
Vo si harano 
Binecuvintime 
Binecuvintarea 
Affectome 
Shokime 
Lubime 
Lubirea 
Ura 
Protejime 
Pacea 
Mándro 
Voi si mandra 
Stressome 
Relaxome 
Hasardi 
Miserabilo 
Emotsii 
Confortabilo 
Confuso 
Poate 
Multumiutucá 
Rugiutu 
Rugiutu sukar 
Khancheste 
Cai si 
Con si 
Con sas 
Kana 
Sostar 
So 
Sar 
Khárá 
Bukea kháráská 
Khár 
Oglinda 
Frigideri 
Microvela 
Giuveta 
Baia 
Fierbator 
Pato 
Televizori 
Voi pandadea o udar. 
Vo astardea o televizori 
Mudar o beco 
Shu e vaza pe meseali 
So si kadava? 
Kadava si jekh ruv. 
So si kadala? 
Kadala si nìśte ruva. 
Kajθar aven e ruva? 
E ruva aven anθar veś. 
Kaj avel o ruv kana si bokhalo? 
Von aven anθ-e gava. 
So si kadala? 
So si kadava? 
Sar si o moxton? 
O moxton si tikno. 
O moxton si nevo? 
E moxtona si neve? 
E moxtona si tikne. 
Sar si e moxtona? 
Kadava si jekh grast. 
Kadala si nìśte grasta. 
Sar si o grast? 
Sar si e grasta? 
O grast si parno? 
E grasta si kale? 
Ina, an i loli skafedi, na i kali skafedi! 
Kana? 
Akana, akana! 
Kon anel e rroja? 
Me. 
O phral anel o lon? 
Va, vov anel o lon. 
I phen so anel? 
Voj anel o pani. 
So anel o kak? 
Vov anel i loli mol. 
Tu so anes? 
Me anav o marro. 
Thaj von so anen? 
Von anen e šare. 
Ame so anas? 
Ame anas o thud thaj o kiral. 
I bibi anel o kòkalo? 
Na, i bibi anel i šhuri. 
Thaj o dad? 
O dad thaj i daj anen o śax thaj o mas. 
Tha‘ o rikono so anel vi vov? 
Vov anel o kòkalo. 
Aśunes man? 
Lenqe khera si zèlena vi bodle 
Na! Kathe si jekh guruvni! 
Kon si kadala? 
Kadala si duj veśàrǎ. 
Kajθar aven e veśne? 
Von aven anθar veśa. 
So si kothe? 
Nìśte purane phurta. 
Kaj si e pòdurǎ (phurta)? 
Von si kothe, kaj si panǎ. 
Kathe si nìśte guruva? 
Na! Kathe si trin guruvnǎ. 
Te siklǒvas khethanes anθar klàsa! 
Kadala si bale? 
Na! Von si nìśte baśne! 
So si kothe? 
Kothe si śtar gone
Sar si kodola gone? Si šuše? 
Na, von si pherde. 
Kaj si e gone? 
Von si anθa vurdon. 
So si kodola? 
Kodola si deś dikhle. 
Kadala so sine? 
Kadala si nìśte kòkala. 
Sar si von? 
Von hin parne. 
So si kadala? 
3i kaj ʒas? 
Fal man laćhes! 
Fal man miśto te dikhav tut! 
Fal man miśto te dikhav tut! 
Fal man miśto te prinʒarav tut! 
Fal man nasul! 
Kaj phirdǎn? 
Kaj sas, kaj n-as... 
Kajθar ʒanes kadaja? 
Katar ʒanes kadaja! 
Kaθar ʒanes kadaja! 
Kana maj aves palpale? 
Kana maśkar le rromenθe beśes, rromanes vakǎres! 
Kana maśkar le rromenθe beśes, rromanes vakǎres! 
Kana te maj dikhav tut? 
Ker manqe than! 
Le jekh skamin thaj beś tele! 
Me mangav tut... 
Me na darav khanćesθar! 
Me semas nasvalo. 
Miśto sutilem! 
Miśto sutem! 
Na-i khanć! 
Na-i khanć! 
Na-i sosqe! 
Piav drab. 
Cirdav. 
Pies drab? 
Cirdes anθar i thuvali? 
Rǎt laćhi! 
Sov Devleça! 
Soven Devleça! 
Sar san? 
Sar san? 
Sar san? 
Sar si tiri famìlia? 
Sar sutǎn? 
Savorre ileça! 
Vov si jekh raklo. 
Kadava si šhavo vaj raklo? 
Kadava si jekh šhavo. 
Kon si kadava? 
Kadava si jekh gaʒo. 
Kadava si baśno? 
Va. Kadava si jekh baśno. 
So si kathe? 
Kathe si jekh gono. Vov si gàlbeno. 
O gono si šušo? Sar si vov? 
Na! Vov si pherdo. 
Kaj si o gono? 
Vov si paśal vurdon. 
So si kadava? 
Kadava si jekh dikhlo. 
Kadava so si? 
Kadava si jekh kòkalo. 
Sar si vov? 
Vov si parno. 
So si kadava? 
Kadava si jekh baxtalo pètalo. 
Kadala si muja? 
Na! Kadala si nakha. 
Kadala nakha si gàlbena/ źïlta? 
Na! E nakha si lole. 
Von si rakle vaj šhave? 
Kadala si duj rakle. 
Kadala si jekh raklo thaj jekh šhavo? 
Na! Kathe si duj šhave. 
Kadala si nìśte (vùni) rroma. 
* e ʒene [le, o, ol, ël, ïl ʒene] 
Kazom ʒene si kathe? 
Kathe si duj ʒene. 
Kon si e ʒene? 
E ʒene si nìśte rroma. 
E ʒene si vùni rroma. 
Sar si e rroma? 
E rroma si zorale. 
Kothe si nìśte manuśa. 
So si kodola? 
Kodola si nìśte sapa. 
Sar si e sapa? 
Kadala sapa si zorale. 
So si kadala? 
Kadala si lila. 
Sar si e lila? 
E lila si tikne. 
Kaj si kadala lila? 