Ne-ai onorat să purtăm al tău nume: 
Hin bari visada prekal amende,
jw2019

Întreabă-i de ce au devenit Martori ai lui Iehova.:
Phučen lendar, soske ačhile le Jehovaskere svedki?
jw2019

Ce anume ai învățat despre Biblie?
So imar džanes pal e Biblija?
jw2019

Ai vrea să afli ce s-a întâmplat după aceea?
Kames te džanel, so pes ačhiľa paľis?
jw2019

Înainte de a discuta unele lucruri importante cu partenerul tău, roagă-te să rămâi calm şi să ai o minte receptivă.
Te kames te phenel vareso, so džanes, hoj la abo les ada choľarela, modľin tut, kaj ada te phenes pokojňe a ma av zacato
jw2019

Drept, răbdător mereu ai fost:
Pačas, hoj ada kereha.
jw2019

Dar ce părere ai despre alegerea lui Adam și a Evei?
So tuke mišľines pal o Adam la Evaha?
jw2019

Poate că ai început să asiști la întrunirile Martorilor lui Iehova și ți-ai dat seama că ei practică închinarea adevărată (Ioan 13:35).
(Ján 13:35) Imar rado dikhes le Jehovas a kames te služinel leske?
jw2019

Ea s-a bucurat să-l vadă, dar i-a spus: „Dacă ai fi fost aici, fratele meu n-ar fi murit”.
Sas rado, hoj dikhel le Ježiš, ale phenďa leske: „Te adaj uľalas (avľalas), miro phral na muľahas.“
jw2019

14 Acum, după ce ai analizat toate acestea, întreabă-te: „Cine își bazează învățăturile pe Biblie?
14 Akana phuč korkoro tutar: „Ko sikavel oda, so hin andre Biblija?

Alţi doi scriitori ai Bibliei pe care îi vezi în imagine au fost fraţii mai mici ai lui Isus.
Duj murša, so dikhes pro obrazkos, sas le Ježišoskere terneder phrala, on thiš pisinde vareso andre Biblija.
jw2019

Vei fi curajos şi vei continua să vorbeşti despre Iehova? – Dacă da, şi tu ai putea salva viaţa cuiva.
Aveha the tu odvažno a deha duma pal o Jehovas? — Te ada kereha, šaj zachraňines varekaske o dživipen.
jw2019

Ai da vina pe tată pentru că l-a lăsat pe fiul lui să plece de acasă?
Hino leskero dad nalačho, bo leske na zabraňinďa ada te kerel?
jw2019

Membrii acestora, precum și alți Martori ai lui Iehova care se pun la dispoziție se mută dintr-o congregație în alta, chiar și în zone izolate, pentru a ajuta congregațiile locale să-și construiască o sală a Regatului.
Andre ala skupini čiže timi hin stala stavebna služobňika the dočasna dobrovoľňika, so džan andal jekh zboros andre aver, the te ada hin pre aver sera la krajinake, kaj ode te pomožinen le phralenge te budinel o kher prekal o zhromažďeňe.
jw2019

Ai vrea să afli ce a făcut el? –
Kames te džanel, so ov kerďa? —
jw2019

Ce-nţelepciune ai vădit!
sar te dživel, so nekfeder.
jw2019

Prin ai săi profeţi din trecut.
le manušen, sar te dživen.
jw2019

Te-ai simţit vreodată singur şi ţi-a fost frică?
Hin tuke varekana smutnones, bo sal korkoro a daras?
jw2019

Câtă putere în braţul tău ai!
Tiro vast amenge pomožinel,
jw2019

Ilie credea că toţi ceilalţi slujitori ai lui Iehova fuseseră ucişi.
O Elijaš mišľinelas, hoj murdarde savoren, so služinen le Jehovaske.
jw2019

7 Te-ai simţit vreodată singur şi ţi-a fost frică?
7 Hin tuke varekana smutnones, bo sal korkoro a daras?
jw2019

În Revelația 4:11 se spune: „Tu ești demn, Iehova, da, Dumnezeul nostru, să primești gloria, onoarea și puterea, pentru că tu ai creat toate lucrurile și datorită voinței tale ele au venit în existență și au fost create!”.
Andro Zjavenie 4:11 pes phenel: „Zaslužines tuke, Jehova, amaro mocno Del, kaj tut te el slava the paťiv, bo tu stvorinďal savore veci a tu kamehas, kaj adaj [ala veci] te en a on sas stvorimen.“
jw2019

În plus, când ajuţi pe cineva care are nevoie de încurajare, ai parte de multă mângâiere.
Ela tuke feder pro jilo, te thiš pomožineha olenge, savenge kampel te šunel lačho lav.
jw2019

Când multe-nsuşiri ai vădit!
savo sal lačho, miro Del.
jw2019

Analizează toate opţiunile pe care le ai şi alege-o pe cea mai bună.
Premišľin pal o možnosťi, so ela nekfeder te kerel a paľis ada ker
jw2019

El sau persoana cu care studiezi îți poate arăta cum să găsești informațiile de care ai nevoie.
Ov abo oda, so tumen sikavel andal e Biblija, tumenge šaj phenel, sar te arakhel, so tumenge kampel.
jw2019

Ne bucurăm că ți-ai făcut timp să citești această broșură pentru a te familiariza cu Martorii lui Iehova și pentru a afla mai multe despre activitatea și organizația noastră.
Paťas aleske, hoj imar džanen, ko kerel adaďives oda, so o Jehovas kamel. Avaha jilestar igen rado, te dureder sprindžarena o čačipen pal o Del.
jw2019

În mod asemănător, pe măsură ce studiezi Biblia, ți-ai putea da seama că trebuie să faci unele schimbări în viață.
Ada hin avka, sar študines e Biblija a hin varesave veci andre tiro dživipen, so mušines te zmeňinel.
jw2019

Ai şi tu credinţă în Iehova, la fel ca Rahav? – Suntem siguri că da!
Paťas leske avka, sar e Rachab? — Amen džanas, hoj tu paťas!
jw2019

21 Spune-i coordonatorului corpului de bătrâni din congregația ta că te-ai dedicat lui Iehova și că vrei să te botezi.
21 Andro zboros phen oleske, so hino koordinatoris, hoj tut imar oddiňal le Jehovaske a kames te el boldo (pokrsťimen).
jw2019

Ce-ai poruncit deci vrem să-mplinim:
Doľikeras, so tu vakeres.
jw2019

„Ai văzut un om iscusit în munca lui?
Nane ňič feder prekal o manuš, sar te chal, te pijel a te arakhel radišagos andre peskeri phari buťi.
jw2019

Ai prieteni care îl iubesc pe Iehova, dar te iubesc şi pe tine.
Hin tut kamarata, so kamen le Jehovas the tut.
jw2019

Ce ai crede despre un om care pedepsește un copil ținându-i mâinile în foc?
O manuš, so trestinel le čhavores avka, hoj thovel leskero vastoro andre jag, nane normalno.
jw2019

‘Am sfârșit lucrarea pe care mi-ai dat-o să o fac.’ (Ioan 17:4)
„Me... dokončinďom e buťi, so man diňal, kaj te kerav.“ (Ján 17:4)
jw2019

De exemplu, unii locuitori ai orașului Efes comunicau cu demonii înainte de a cunoaște adevărul.
Varesave manuša andro foros Efez sigeder, sar sprindžarde o čačipen, vakerenas le demonenca.
jw2019

Ai vrea să afli unde era el? –
Džanes, kaj ov sas? —
jw2019

Tu deja ai început să faci aceasta studiind Biblia.
Imar ada chudňal te kerel aleha, hoj študines e Biblija.
jw2019

Fii sincer şi concret în legătură cu ceea ce ai nevoie.
Phen, so tuke kampel a ma garuv andre ňič
jw2019

Te-ai simţit şi tu vreodată ca acest băieţel? – Uneori toţi ne simţim aşa.
The tuke sas avka varekana? — Sakoneske varekana avka hin.
jw2019

Ai putea adăuga că îți place să petreci timp cu alții și să oferi cadouri, doar că nu faci asta cu ocazia unei sărbători.
(Kolosanom 4:6 NZ) Šaj lenge phenes, hoj tu sal rado avrenca a rado des darčeki, ale hoj ada keres akor, sar tu kames, na akor, sar hin karačoňa, abo aver svjatki.
jw2019

Nu ai nevoie de mulţi bani ca să te bucuri de viaţă.
E Biblija phenel: [Den pozoris]..., [kaj] tumen te na zakamen andro love!
jw2019

Vei găsi ajutorul de care ai nevoie dacă te vei asocia cu regularitate cu persoanele care au cu adevărat credinţă în Dumnezeu şi îşi pun încrederea în promisiunile sale.
Pomožinela tuke, te praviďelňe aveha prave kresťanenca, so paťan andro Del a andre ada, so sľubinel.
jw2019

Eli era marele preot la tabernacol, iar cei doi fii ai lui slujeau ca preoţi.
O Elis sas baro kňazos, so služinelas andro Devleskero stanos.
jw2019

Ai observat în imaginile acestei broșuri că Martorii lui Iehova poartă o îmbrăcăminte decentă și îngrijită când vin la întruniri?
O obrazki andre kadi brožura sikaven, sar šukares pes uren le Jehovaskere svedki, te pes zdžan.
jw2019

Ce program ți-ai putea face ca să te pregătești pentru întruniri?
So kampel te kerel furt angle oda, sar tumen pripravinen pro zhromažďeňe?
jw2019

„Aceasta înseamnă viaţa veşnică: să asimileze cunoştinţă despre tine, singurul Dumnezeu adevărat, şi despre cel pe care l-ai trimis tu, Isus Cristos.”
O večno dživipen hin andre ada, hoj furt džanena buter pal tute, so sal ča jekh čačikano Del the pal oda, so les bičhaďal, pal o Ježiš Kristus.
jw2019

Ce ai învăţat de la Ieremia?
So tut šaj sikaves le Jeremijašistar?
jw2019

„Cartea aceasta a legii să nu se depărteze de gura ta; să citeşti din ea în şoaptă zi şi noapte şi să ai grijă să faci potrivit cu tot ce este scris în ea, căci atunci vei prospera în căile tale şi atunci vei acţiona cu înţelepciune.”
Na preačheha te del duma pal kadi kňižka le zakonoskeri a mušines la te genel ciche hlasoha ďivese the raťaha, kaj te keres savoro, so hin andre late pisimen; paľis ela tiro drom lačho a kereha goďaverones.
jw2019

CARE este cel mai frumos cadou pe care l-ai primit vreodată?
SAVO nekšukareder darčekos chudňal?
jw2019

Te poţi apropia de Dumnezeu numai dacă ai credinţă şi încredere în el.
Ačhena pašeder kijo Del ča akor, te pačan, hoj o Del dživel, ale thiš pačan oleske, so phenel.
jw2019

Atunci el s-a rugat lui Iehova astfel: ‘Dacă îi voi cere unei tinere să-mi dea apă, iar ea îmi va da apă mie şi cămilelor mele, voi şti că ea este cea pe care ai ales-o’.
Ov pes modľinelas ko Jehovas a phenďa: „Te mangava terňa čha, kaj man te del paňi a oj dela paňi man the le ťaven, pal ada sprindžarava, hoj oj hiňi odi pravo čhaj.“
jw2019

Bătrânii îi pot solicita să le ofere ajutor membrilor în vârstă ai congregației.
Rado keren savoro, so kampel, amen len vaš ada ľikeras.
jw2019

Pentru mame: Când soţul tău vrea să te ajute să ai grijă de copil, acceptă.
Prekal e daj: Te tuke kamel te pomožinel o rom le čhavoreha, ma phen leske, hoj ada kereha korkori.
jw2019

Ai vrea să ştii acest secret? –
Kames te džanel, savo čačipen o Del garuďa? —
jw2019

Ai noştri paşi i-a îndrumat.
so hin o čačipen džanas.
jw2019

El pe ai lumii zei astfel i-a-ngenuncheat,
Ola, so pes kerna barikane, perna.
jw2019

9, 10. a) Cui ai putea să-i vorbești la început despre ceea ce înveți?
9, 10) (a) Kaha šaj vakeres pal ada, so tut sikaďal?
jw2019

Cum te-ai simți?
Sar bi tuke sas?
jw2019

Cum au devenit Iosif şi Maria părinţii de pe pământ ai lui Isus?
Sar ačhile e Maria the o Jozef le Ježišoskere roďičja ade pre phuv?
jw2019

Cui ai dori să-i vorbești despre vestea bună și despre modul în care aceasta îi poate influența viitorul?
Hin vareko, kaske rado phenďanas e lačhi sprava pal ada, so lačho kerela le Devleskero kraľišagos prekal o manuša?
jw2019

Oceanelor tu margini le-ai fixat.
le moroske e hraňica thodžal.
jw2019

Câți Martori ai lui Iehova cunoști?
Prindžaren le Jehovaskere svedken?
jw2019

Din Biblie aflăm că şi unor prieteni ai lui Iehova le-a fost frică şi s-au simţit singuri.
Andre Biblija šaj genas pal le Jehovaskere kamarata, so lenge thiš sas varekana smutnones, bo sas korkore a daranas.
jw2019

Cum le-ai putea explica altora ceea ce crezi?
Sar šaj višvetľines avrenge, soske vareso na keres?
jw2019

„Binecuvântați-l pe Iehova, o, îngeri ai săi, tari în putere.” (Psalmul 103:20)
„Ašaren le Jehovas, tumen savore leskere aňjela, mocna andre zor.“ (Žalm 103:20)
jw2019

Ai vrea să afli ce a făcut Timotei? –
Kames pal leste te džanel buter? —
jw2019

10 Cum ai devenit prietenul lui Iehova?
10 Sar ačhiľal le Jehovaskero kamaratos?
jw2019

Odată, Satan „i-a arătat toate regatele [sau guvernele] lumii și gloria lor”.
Jekhvar leske o Satan „sikaďa savore kraľišagi le svetoskere the lengeri slava“.
jw2019

Trebuie să vă disciplinați copiii, dar niciodată cu cruzime sau când sunteți nervoși.
Te phenes tire čhavenge, so namište kerde, ma ker ada choľaha, ma av zoralo.
jw2019

Distruge orice are legătură cu magia, cu demonii sau cu puterile supranaturale
Čhiv het savoro, so suvisinel le duchenca, demonenca, abo bosorakenca
jw2019

Cuvântul grecesc tradus prin „cruce” înseamnă „stâlp vertical”, „lemn” sau „copac”.
O grecka lava, save pes andre Biblija prethoven sar „kerestos“ znameňinen „drukos, so na pašľol, ale ačhel (terďol)“, „tramos“ (hranol, kašt), abo „stromos“.
jw2019

Nu trebuie să ne închinăm la idoli sau să practicăm spiritismul.
Našťi ucťivinas modli, aňi našťi keras špiritizmus.
jw2019

14 E important să te gândești dinainte ce să spui sau ce să faci într-o anumită situație.
14 Kampel, kaj te aves pripravimen pre ala otazki te odphenel a kaj goďaha te džanes, so te kerel.
jw2019

Iehova nu vrea să furăm, să ne îmbătăm sau să ne drogăm.
O Jehovas na kamel, kaj te čorkeras, maťuvas, te kidas drogi.
jw2019

De fiecare dată când mergi la sala Regatului, rezervă-ți puțin timp ca să cunoști mai bine un bătrân sau un slujitor auxiliar, până când ajungi să-i cunoști pe toți, precum și pe membrii familiei lor.
Sar aven andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki, sprindžaren buter oles, ko hino o staršis abo pomocno služibňikos the lengere fameľijen.
jw2019

Evită afirmaţiile generale precum: „Familia ta întotdeauna mă critică!” sau „Mamei tale nu-i place niciodată ce fac!”.
Ňigda ma phen ajse nagoďaver lava, sar: Tiri fameľija furt dikhel upral pre mande! Abo: Tira dake ňigda nane pre dzeka, so kerav
jw2019

4 Iehova a înființat un guvern ceresc și l-a ales pe Isus ca Rege, sau conducător, al acestuia.
4 Andro ňebos o Jehovas sthoďa vlada a le Ježiš thoďa odoj kraľiske.
jw2019

Era clar că, la acea vreme, Regatul, sau guvernul, lui Dumnezeu nu venise încă.
O Ježiš aleha sikaďa, hoj upral e phuv vladňinela le Devleskeri vlada.
jw2019

Iehova nu vrea să folosim în închinare icoane sau alte obiecte.
O Jehovas ada narado dikhel.
jw2019

„Îi va judeca pe cei de condiție umilă [sau pe săraci] cu dreptate.” (Isaia 11:4)
„Sudzinela spravodlivones olen, pre save aver manuša dikhen upral, [čiže čore manušen].“ (Izaiáš 11:4)
jw2019

Fragment din traducerea grecească „Symmachus” (secolul al III-lea sau al IV-lea e.n.), care conține numele divin în Psalmul 69:31
Pro kotororo andal Symmachuskero zvitkos šaj arakhas le Devleskero menos Jehovas, andro Žalm 69:31; ada kotororo hino purano imar asi 1600-1800 berša.
jw2019

Putem alege să îi slujim sau nu.
Šaj peske kidas avri či služinaha le Devleske, abo na.
jw2019

În multe traduceri, acest nume a fost înlocuit cu titluri precum Domnul sau Dumnezeu.
Andro but biblicka prekladi, mukhenas ada menos avri a pisinenas ča o Raj, abo o Del.
jw2019

Acești bani sunt trimiși la filiala Martorilor lui Iehova pentru a fi puși la dispoziția congregațiilor care construiesc sau renovează o sală a Regatului.
Ala dobrovoľna dari pes bičhaven andre pobočka, so paľis ala love del le zborenge, savenge kampel te budinel abo te prikerel ajse khera.
jw2019

Membrii familiei Betel lucrează în diverse departamente, având ca obiectiv promovarea lucrării de predicare din una sau mai multe țări.
O beteliťi keren buťi andre pobočka, so pes starinel pal e zvestovaťeľsko buťi andre jekh abo buter krajini.
jw2019

Cum poţi să fii un soţ bun, o soţie bună sau un părinte bun?
Sar te el lačho rom, romňi, abo daj the dad?
jw2019

Noi facem acest lucru în fiecare an, iar acest eveniment se numește Comemorarea morții lui Cristos, sau Cina Domnului (1 Corinteni 11:20; Matei 26:26-28).
Amen ada keras sako berš a vičinas ada „Leperiben le Ježišoskere meribnaske“.
jw2019

sau de pe site-ul nostru, jw.org.
Šaj kiden vareso avri andal amare biblicka časopisi abo pal e webovo stranka jw.org.
jw2019

Nu vor mai fi lacrimi, durere sau suferinţă.
Imar na ela dukh, žaľa, aňi apsa.
jw2019

El nu vrea să fim lacomi sau violenţi.
Na kamel, kaj te avas hamišna, maribnaskere.
jw2019

El sau persoana cu care studiezi îți poate arăta cum să găsești informațiile de care ai nevoie.
Ov abo oda, so tumen sikavel andal e Biblija, tumenge šaj phenel, sar te arakhel, so tumenge kampel.
jw2019

Biblia conţine mesajul, sau cuvântul, lui Dumnezeu pentru noi.
Andre Biblija hin Devleskero posolstvos, čiže dvoležito sprava prekal o manuša adaďives.
jw2019

Când studiază Biblia împreună, legăturile dintre soț și soție sau dintre părinți și copii devin mai puternice.
Te študinel e Biblija jekhetane o rom la romňaha abo e daj the o dad le čhavenca, akor barol lengeri laska.
jw2019

21 În viitor, nu vom trăi doar 70 sau 80 de ani, ci vom trăi veșnic.
21 Na dživaha ča 70, abo 80 berša.
jw2019

El le-a spus să se roage în primul rând ca numele lui Dumnezeu să fie sfințit, sau considerat sfânt.
O Ježiš lenge phenďa, kaj pes te modľinen, mi el barardo le Devleskero menos, čiže kaj savore te dikhen pre ada menos sar pro svato.
jw2019

Folosind metoda descrisă mai sus, pregătește-te pentru studiul Turnului de veghe sau pentru studiul Bibliei în congregație.
Pripravinen tumen pro študijum le časopisoha Stražno veža abo pro biblicko študijum andro zboros avka, sar ade sikaďam.
jw2019

4. a) Ce anume ne poate aduce mângâiere când ne moare un membru al familiei sau un prieten drag?
4) (a) Te amenge vareko merel, so šaj uťešinel amari dukh andro jilo?
jw2019

De asemenea, mulți dintre noi ne-am rugat lui Iehova pentru o anumită problemă sau necesitate și apoi am primit ajutorul necesar de la un frate creștin (Proverbele 12:25; Iacov 2:16).
Varekana pes modľinas, bo na džanas, so te kerel a o Del použinela kresťanske phralen pheňen, kaj amenge te pomožinen. (Príslovia 12:25; Jakub 2:16)
jw2019

În fiecare congregaţie există bărbaţi calificaţi din punct de vedere spiritual care slujesc ca bătrâni, sau păstori spirituali.
Andro dojekh zboros hine murša, so služinen avrenge sar starši čiže duchovna pasťijera a starinen pes jileha pal le Devleskro stados.
jw2019

Isus nu a zis nici că Lazăr era chinuit în iad ori că urma să se reîncarneze ca om sau ca animal.
Aňi na phenďa, hoj o Lazar pes trapinelas andro peklos, aňi hoj leskeri duša odgeľa andro aver manuš.
jw2019

10 Unii hotărăsc în grabă să se separe sau să divorțeze.
10 Stačinel frima (čepo) a but manuša pestar džan het, abo pes rozvedzinen.
jw2019

Biblia spune despre el: „Îți deschizi mâna și satisfaci [sau îndeplinești] dorința a tot ce este viu” (Psalmul 145:16).
E Biblija pal leste phenel: „Tu phundraves peskero vast a uspokojines e tužba sakoneske, ko dživel.“ (Žalm 145:16)
jw2019

9 Probabil că vei dori să le vorbești despre ceea ce înveți membrilor familiei, prietenilor, vecinilor sau colegilor de muncă.
9 Oda, so imar sikhľiľal andal e Biblija, šaj phenes peskera fameľijake, kamaratenge, manušenge andal o gav, či pal e uľica, kaj bešes, abo olenge, kaha keres buťi.
jw2019

Unii cred că omul are un suflet sau un spirit care continuă să trăiască după moarte.
Varesave manuša paťan, hoj e duša, abo o duchos furt dživel the pal o meriben.
jw2019

Regatul, sau guvernul, lui Dumnezeu, va conduce din cer peste întregul pământ.
Vlada, so vladňinela la phuvake andal o ňebos.
jw2019

Dacă dorești ca el sau soția lui să participe la studiul tău pentru a-i cunoaște mai bine, spune-i acest lucru persoanei cu care studiezi Biblia.
Te kamen, hoj ov abo leskeri romňi te avel pre tumaro biblicko študijum, phenen ada oleske, ko tumenca študinel.
jw2019

Alegerile noastre dezvăluie dacă dorim sau nu guvernarea lui Dumnezeu
Sikaven, hoj kamen le Devles sar peskre vladcas.
jw2019

În română, acestea sunt: YHWH sau IHVH.
Andre romaňi čhib, šaj ala hebrejska pismenka nahradzinas pismenkenca JHVH.
jw2019

ȘTIRILE despre războaie, criminalitate și terorism prezentate în ziare, la televizor sau la radio, probabil, te îngrijorează.
SAR dikhes o spravi andre televiza, šunes len andro radijos, abo len genes andro novini, dikhes a šunes, hoj barol kriminalita, hin vojni the terorizmus.
jw2019

Vei avea o sănătate perfectă; nimeni nu va mai fi bolnav sau infirm.
Avena furt zdrava a ňiko imar na ela nasvalo.
jw2019

Viața unui om sau a unui animal.
O dživipen le manušengero, abo le zvjeratengero.
jw2019

12 În Biblie, Iehova ne-a dat și principii, sau îndrumări, care ne pot ajuta să avem o viață de familie fericită, să fim harnici și să trăim în pace cu alții.
12 Andre Biblija hin tiš zasadi le Jehovastar, so amen sikavel, sar te el lačho rom, romňi, čhavo, abo čhaj; sar te el lačho andre buťi a sar te el lačho manuš.
jw2019

Mai devreme sau mai târziu, toți conducătorii umani mor, dar Isus nu va muri niciodată.
Savore manušengere vladci meren, ale o Ježiš ňigda na merela.
jw2019

Fă tot posibilul să petreceţi cu regularitate timp împreună şi acordă-i partenerului tău toată atenţia.
Arakhen tumenge praviďelňe časos jekh pre avreste. Ada časos de ča tira romňake, le romeske
jw2019

13 După ce devii prietenul lui Dumnezeu, trebuie să faci tot ce poți ca prietenia cu el să rămână puternică.
13 Te ačhiľal kamaratos le Devleha, chraňin tuke ada kamaratstvo.
jw2019

Isus le-a spus discipolilor săi că trebuie să-l iubească pe Iehova cu toată inima, cu tot sufletul și cu toată mintea lor.
O Ježiš phenďa peskere učeňikenge, kaj te kamen le Jehovas cale jileha, caľa dušaha the caľa goďaha.
jw2019

Cum îi ajută site-ul jw.org pe tot mai mulți oameni să învețe adevărul din Biblie?
Sar o stranki jw.org pomožinen buter manušenge te sprindžarel o biblicko čačipen?
jw2019

5 Samuel a făcut tot timpul ce este bine
5 O Samuel kerelas furt oda, so sas mište
jw2019

E uşor să asculţi tot timpul de părinţi? – Nu este întotdeauna uşor.
Hin lokes prekal tute furt te šunel la da le dades? — Varekana ada hin phares.
jw2019

Iehova ne va da tot ceea ce avem nevoie.
O Jehovas amen furt dela, so amenge kampela.
jw2019

De ce putem fi siguri că Dumnezeu va face tot ce a promis?
Soske šaj paťas, hoj o Del kerela savoro, so sľubinďa?
jw2019

„Iată pentru ce continui să mă rog: iubirea voastră să crească tot mai mult în cunoştinţă exactă şi în discernământ deplin.”
Me man furt modľinav, kaj andre tumari laska buter a buter te dičhol, hoj tumen presňe prindžaren o čačipen a hoj tumen mište achaľon, so hin lačho a so na.
jw2019

În Psalmul 83:18 citim: „Tu, al cărui nume este Iehova, numai tu ești Cel Preaînalt peste tot pământul!”.
Žalm 83:18 phenel: „Kaj te prindžaren, hoj tu, saves hin o menos Jehovas, tu korkoro sal nekbareder upral e caľi phuv.“
jw2019

Fă tot posibilul să le vorbești altora despre Regatul lui Dumnezeu.
Vaker avrenca pal le Devleskero kraľišagos.
jw2019

Isus va domni peste tot pământul.
O Ježiš vladňinela la phuvake.
jw2019

Trebuie să respingi tot ce are legătură cu religia falsă.
Ma ker ňič, so suvisinel le falošne naboženstvoha.
jw2019

Demonii fac tot posibilul să-i înșele pe oameni și să le facă rău.
O demoni klaminen a furt špekuľinen, sar amenge te ubližinel.
jw2019

Când totul se va nărui,
Te džana on pre amende,
jw2019

Lui Dumnezeu îi pasă de noi atât de mult, încât a făcut tot posibilul ca îndeplinirea scopului său să devină o certitudine (Ioan 3:16).
(Matúš 6:9, 10, Le Devleskero Lav le Romenge) O Del amen avka igen kamel, hoj jilestar kerla savoro, so kampel, hoj te avas bachtale. (Ján 3:16)
jw2019

„Să-l iubești pe Iehova, Dumnezeul tău, cu toată inima ta, cu tot sufletul tău și cu toată mintea ta.” (Matei 22:37)
„Mušines te kamel le Jehovas, tire Devles, cale tire jileha, caľa tira dušaha the caľa tira goďaha.“ (Matúš 22:37)
jw2019

Şi urmăm tot ce ne-a-nvăţat.
leskre učeňika ačhas.
jw2019

20 Tot pământul va deveni un paradis.
20 Pre caľi phuv ela rajos.
jw2019

Astfel, Corpul de Guvernare foloseşte Scripturile pentru a încuraja şi a îndruma cele peste 100 000 de congregaţii de pe tot pământul.
Chasna alestar hin buter sar 100 000 zbori pal calo svetos.
jw2019

Fiţi blânzi şi tot ce e drept urmăriţi.
andro čačipen les rado šunen.
jw2019

Când tot ce spune Iehova urmăm,
Te doľikeras, so o Del kamel,
jw2019

CE ÎNVAŢĂ BIBLIA: Dumnezeu prezice un timp când va instaura pacea pe tot pământul.
SO PAL ADA SIKAVEL E BIBLIJA: O Del phendžas, hoj avna ajse dživesa, hoj imar ňikhaj pal caľi phuv na ena vojni.
jw2019

Biblia arată că îngerii participă la răspândirea veștii bune pe tot pământul.
O aňjela pomožinen, kaj pes te zvestinel „lačhi sprava“ pal calo svetos.
jw2019

Dacă îl iubim pe Iehova cu toată inima, cu tot sufletul și cu toată mintea, dovedim aceasta prin faptele noastre (Matei 7:16-20).
Te kamas le Jehovas cale jileha, caľa dušaha the caľa goďaha, sikavas ada peskere dživipnaha.
jw2019

„Ca să se ştie că tu, al cărui nume este Iehova, numai tu eşti Cel Preaînalt peste tot pământul!”
Kaj te prindžaren, hoj tu, saves hin o menos o Jehovas, tu korkoro sal nekbareder upral caľi phuv.
jw2019

Cum va fi viaţa când Isus va fi rege peste tot pământul?
Savo dživipen ela pre phuv, sar vladňinela o Ježiš?
jw2019

Ce crezi, vom fi fericiţi când Isus va fi rege peste tot pământul? –
So phenes, ela amen šukar dživipen, sar ela o Ježiš kraľis upral e caľi phuv? —
jw2019

Cuprins de mânie, Satan a început să provoace necazuri pe tot pământul (Revelaţia 12:7–10, 12).
(Zjavenie 12:7–10, 12) Akorestar barile o pharipena, o maribena, o bokhaľiben, o nasvaľiben the aver nalačhipena.
jw2019

Ei predau adevărul despre Dumnezeu pe tot pământul.
Pre calo svetos sikaven le manušen o čačipen pal o Del.
jw2019

„Îți deschizi mâna și satisfaci dorința a tot ce este viu.” (Psalmul 145:16)
„Tu phundraves peskero vast a uspokojines e tužba sakoneske, ko dživel.“ (Žalm 145:16)
jw2019

Biblia spune despre el: „Îți deschizi mâna și satisfaci [sau îndeplinești] dorința a tot ce este viu” (Psalmul 145:16).
E Biblija pal leste phenel: „Tu phundraves peskero vast a uspokojines e tužba sakoneske, ko dživel.“ (Žalm 145:16)
jw2019

La tot ce-i drept, adevărat
So hino šukar the čačo,
jw2019

„Cartea aceasta a legii să nu se depărteze de gura ta; să citeşti din ea în şoaptă zi şi noapte şi să ai grijă să faci potrivit cu tot ce este scris în ea, căci atunci vei prospera în căile tale şi atunci vei acţiona cu înţelepciune.”
Na preačheha te del duma pal kadi kňižka le zakonoskeri a mušines la te genel ciche hlasoha ďivese the raťaha, kaj te keres savoro, so hin andre late pisimen; paľis ela tiro drom lačho a kereha goďaverones.
jw2019

Ne rugăm ca guvernul lui Dumnezeu să distrugă lumea rea a lui Satan, să conducă tot pământul și să-l transforme în paradis.
Čiže, kaj Devleskeri vlada te zňičinel le Satanoskero nalačho svetos, kaj ada kraľišagos te vladňinel caľa phuvake a kaj te kerel la phuvatar o rajos.
jw2019

A făcut Samuel lucruri rele la fel ca fiii lui Eli? – El a făcut tot timpul ce este bine, aşa cum îl învăţaseră părinţii lui.
Sas the o Samuel ajso sar Eliskere čhave? — Na, ov sas lačho a dživelas pal oda, so les sikaďa leskeri daj leskero dad.
jw2019

Vestea bună despre Regat este predicată pe tot pământul.
E lačhi sprava pal o kraľišagos pes zvestinela savore manušenge pal caľi phuv.
jw2019

Așa cum cineva depune mărturie la tribunal în favoarea unei persoane nevinovate, tot așa noi suntem hotărâți să facem cunoscut adevărul despre Dumnezeul nostru.
(Hebrejom 11:4–12:1) Avka, sar pro sudos pes o svedkos zaačhel vaš o čestno manuš, avka the amen pes zaačhas vaš o čačipen pal amaro Del.
jw2019

Într-adevăr, Iehova a creat absolut totul: de la îngerii și stelele din cer, până la fructele pomilor și peștii mărilor!
O Jehovas kerďa savoro, le aňjelen andro ňebos, o čercheňa (hvjezdi) pro ňebos, o ovocje pro stromi the le riben andro moros; savoro, so ča tuke avel pre goďi!
jw2019

Cuvântul peste tot vestim.
pal ada, amen vakeras:
jw2019

14 Se predică pe tot pământul.
14 Zvestinel pes pal caľi phuv.
jw2019

„Când toate lucrurile îi vor fi supuse, atunci şi Fiul însuşi se va supune Celui ce i-a supus toate lucrurile, pentru ca Dumnezeu să fie totul pentru toţi.”
Akor, sar leske ela diňi e moc upral savore veci, paľis dela o čhavo pes korkores tel e moc le Devleske, so leske savoro diňa, kaj o Del te ačhel prekal savore, so kampela.
jw2019

„Tot aşa, soţii trebuie să-şi iubească soţiile ca pe corpul lor.
O murša mi kamen peskere romňijen avka sar peskere ťela.
jw2019

14 Un regat pentru tot pământul
14 Kraľišagos, savo vladňinel upral e caľi phuv
jw2019

18 Dacă înlăturăm din viața noastră tot ce are legătură cu spiritismul și ne bazăm pe ocrotirea lui Iehova, putem lupta împotriva lui Satan și a demonilor săi.
18 Te čhivaha het savore veci, so hin spojimen le demonenca a mukhas pes pre le Jehovaskeri zor, o Satan the demoni amen našťi ovladňinena.
jw2019

Chiar dacă nu este un manual detaliat de consiliere familială, broşura îndreaptă atenţia spre principii biblice demne de încredere şi spre unele sugestii utile.
The te na del goďi pre savoro, so predživen andro manželstvo, šaj ade arakhen biblicka zasadi the goďaver radi.
jw2019

Mă încred în mod deplin în Iehova chiar şi în privinţa lucrurilor mici?
Paťav le Jehovaske andre savoreste the andro cikne veci?
jw2019

Şi chiar de Satan cu ei luptă,
Hoj o Beng kerel o pharipen,
jw2019

Şi să-ţi slujim chiar şi persecutaţi.
le Bengeske ňigda na pačaha.
jw2019

Broşura de faţă te va ajuta să înveţi multe lucruri chiar din Cuvântul lui Dumnezeu.
Kadi brožura tumenge pomožinela te sikhľol andal e Biblija.
jw2019

Ştiai că Isus a ascultat atât de Iehova, cât şi de părinţi? – Exemplul lui Isus te poate ajuta să asculţi de părinţii tăi chiar şi când îţi este greu să faci acest lucru.
Kas o Ježiš šunelas? Ov šunelas la da le dades the le Jehovas. Le Ježišostar tut šaj sikaves, sar šaj šunes la da le dades the akor, sar ada prekal tute nane lokes.
jw2019

22 Cum putem ‘apuca strâns adevărata viață’?
22 Sar šaj „chudas ada skutočno dživipen“?
jw2019

Cum am învăţat.
the pomožinas.
jw2019

18 Când citesc despre calitățile deosebite ale lui Iehova, unii oameni se simt fără valoare și se gândesc: „Dumnezeu este atât de puternic și atât de departe de noi; cum să-i pese de mine?”.
18 Sar varesave manuša genen pal o vlastnosťi, save hin le Jehovas, daran a phenen peske: „Te o Del hino ajso zoralo, baro a hino igen dur mandar, zaležinel leske pre mande?“
jw2019

19, 20. a) Cum poți să devii prietenul lui Iehova?
19, 20) (a) Sar šaj aves le Jehovaskero kamaratos?
jw2019

b) Cum poți dovedi că ești recunoscător pentru darul Bibliei?
(b) Sar sikaveha, hoj tuke ceňines e Biblija?
jw2019

Cum privește Dumnezeu viața și sângele?
Sar o Del dikhel pro dživipen the o rat?
jw2019

Cum sprijină comitetele filialelor Corpul de Guvernare?
Sar o vibori andro pobočki pomožinen le phralenge, so ľidžan amari organizacija?
jw2019

Dar, așa cum am aflat în capitolul 3, Satan Diavolul conduce în realitate lumea.
Ale amen pes dodžanľam andre 3 kapitola, hoj o Satan Beng vladňinel le svetoske.
jw2019

Cum ne vorbeşte Dumnezeu?
Sar šaj šunas le Devles?
jw2019

Cum poţi face faţă îngrijorărilor?
Sar šaj ľikeren avri, te tumen hin pharo jilo?
jw2019

Cum ne ajută exemplul lui Isus să fim fideli?
Sar šaj sikhľuvas le Ježišostar te el verna?
jw2019

„Soţiilor, fiţi supuse soţilor voştri, cum se cuvine în Domnul!”
Tumen, so san romňija, mukhen tumen te ľidžal peskere romeha avka, sar ada kampel andro Raj.
jw2019

Cum poți deveni prietenul lui Iehova?
Sar šaj aves tu le Jehovaskero lačho kamaratos?
jw2019

10, 11. a) Cum i-a înșelat Satan pe Adam și pe Eva?
10, 11) (a) Sar o Satan odcirdňa le Adam la Evaha le Devlestar?
jw2019

Oameni din toată lumea folosesc forme diferite ale numelui Iehova, pronunțându-l așa cum se obișnuiește în limba lor.
Andre dojekh čhib, pes šaj genel menos Jehovas sikra (čepo) inakšes.
jw2019

Rahav face exact aşa cum îi spun spionii israeliţi.
E Rachab kerďa presňe oda, so lake phende.
jw2019

Când Samuel avea trei sau patru ani, Ana l-a dus la tabernacol, aşa cum i-a promis lui Iehova.
Sar sas le Samueloske 3 abo 4 berš, avka sar e Anna sľubinďa the kerďa, ľigenďa les paš o Devleskero stanos, kaj ode te služinel.
jw2019

6 Cum schimbă un copil viaţa unui cuplu
6 Sar o čhave zmeňinen o manželstvo
jw2019

b) Cum poți arăta că accepți jertfa de răscumpărare a lui Isus?
(b) Sar šaj sikaves, hoj tuke ceňines le Ježišoskeri obeť?
jw2019

CE ÎNVAŢĂ BIBLIA: Isus a arătat cum poate fi găsită fericirea când a spus: „Fericiți sunt cei conștienți de necesitățile lor spirituale” (Matei 5:3).
SO PAL ADA SIKAVEL E BIBLIJA: O Ježiš sikadžas o drom kijo bachtalo dživipen, sar phendžas: Bachtaleder hine ola džene, so šunen le Devleskero lav [a] doľikeren les!
jw2019

Cum putem arăta că suntem recunoscători pentru darul răscumpărării oferit de Dumnezeu?
Ceňines tuke oda, hoj o Del diňa peskere Čhas the vaš tuke?
jw2019

Cum poţi să fii curajos la fel ca nepotul lui Pavel?
Sar šaj aves ajso odvažno sar ada terno čhavo?
jw2019

Cum va fi lumea după ce conducătorul ei va fi înlăturat?
Savo ela o svetos paľis, sar ela zňičimen leskero nalačho vladcas?
jw2019

13 Cum a fost plătită răscumpărarea?
13 Sar sas poťimen vaš o manuša?
jw2019

b) Cum i-a răspuns Iehova?
b) Sar o Jehovas odphenďa?
jw2019

Dar cum s-a ajuns aici și de ce?
So pes ačhiľa, hoj dživas andre ajso svetos?
jw2019

Cum poți avea o familie fericită?
Sar tumen the tumare čhave šaj dživen bachtales?
jw2019

Cum mi-am arătat în ultima săptămână recunoştinţa faţă de ceea ce face pentru familie soţul sau soţia mea?
Imar ada kurko ašarďom peskera romňa, le romes vašoda, so kerel prekal e fameľija?
jw2019

Cum poţi recunoaşte închinarea adevărată?
Služinen le Devleske mište?
jw2019

b) Cum ar trebui să fie botezată o persoană?
(b) Savo boľipen (krst) hin spravno?
jw2019

Cum vă poate ajuta Cuvântul lui Dumnezeu să aveţi o viaţă mai bună?
Sar tumenge šaj pomožinel le Devleskero lav, kaj tumen te el feder dživipen?
jw2019

Ne rugăm ca scopul lui Dumnezeu cu privire la pământ să se împlinească, astfel încât oamenii ascultători să fie perfecți și să trăiască veșnic în Paradis, așa cum a dorit Iehova când i-a creat pe oameni.
Čiže, kaj o Del te kerel pre phuv oda, so sľubinďa, kaj pre late te en dokonala manuša, so dživena pro furt andro rajos, sar ada kamelas o Del, sar stvorinďa perše manušen.
jw2019

Isus a dat sfaturi practice referitoare la ce anume ne poate face fericiți, cum să fim în relații bune cu alții, cum să ne rugăm și cum să privim banii.
O Ježiš amen diňa radi, sar te avas bachtale, sar te avas kamarata avrenca, sar pes te modľinel, sar te avas goďaver, sar te keras le lovenca.
jw2019

Apostolul Pavel a arătat cum aveau să fie oamenii în zilele din urmă.
O apoštol Pavol phenďa, save ena o manuša andro posledna ďivesa.
jw2019

b) Cum putem dovedi că suntem sinceri când ne rugăm?
(b) Sar šaj sikavas, hoj amare modlitbi hine uprimna?
jw2019

Dar cum avea să treacă armata de zidurile Babilonului?
Ale sar o slugaďa pregele prekal o hradbi?
jw2019

Cum a arătat ea că dorea să-i bucure inima lui Iehova?
Sar oj kerelas radišagos le Jehovaske?
jw2019

Ea ne arată cum putem avea o viaţă fericită şi cum putem câştiga aprobarea lui Dumnezeu.
Ada sikavel, sar amen šaj el šukar dživipen a sar pes šaj pačinas le Devleske.
jw2019

Cum poţi să-ţi administrezi resursele materiale?
Sar te džal avri le lovenca?
jw2019

Cum sunt redactate publicațiile noastre?
Sar pes pisinel amari literatura?
jw2019

Cum pot fi rezolvate problemele
Sar aven o problemi
jw2019

Căci, așa cum erau oamenii în zilele acelea dinainte de potop: mâncau și beau, bărbații se căsătoreau și femeile erau date în căsătorie, până în ziua în care a intrat Noe în arcă, și n-au dat atenție până a venit potopul și i-a măturat pe toți, așa va fi și prezența Fiului omului” (Matei 24:37-39).
Bo sar sas andre ola ďivesa angle potopa, hoj chanas a pijenas, lenas romňen a džanas romeste dži andre koda ďives, sar geľa o Noach andro korabos a na džanenas ňisostar, dokim na avľa e potopa a savoren tasľarďa, avka ela the sar avela o Čhavo le manušeskero.“ (Matúš 24:37–39 NZ)
jw2019

Cum puteţi evita vorbirea jignitoare
Sar te na ubližinel le lavenca
jw2019

Roagă-te lui Iehova în fiecare zi să te ajute să privești lucrurile așa cum le privește el și să i te închini așa cum dorește el (Isaia 55:9).
(Izaiáš 55:9) Šaj paťas, hoj o Jehovas tut dela zor te odčhivel tire dživipnastar savoro, so hin spojimen le falošne naboženstvoha.
jw2019

Cum poţi avea o familie fericită?
Sar šaj avel o rom e romňi the lengre čhave bachtale?
jw2019

Cum ne eliberează de multe idei greșite cunoașterea adevărului despre moarte?
Sar džanas, hoj o čačipen pal o meriben amen oslobodzinel le klamišagendar?
jw2019

Cum îi ajută site-ul jw.org pe tot mai mulți oameni să învețe adevărul din Biblie?
Sar o stranki jw.org pomožinen buter manušenge te sprindžarel o biblicko čačipen?
jw2019

Familiile cu un părinte vitreg: Cum pot face faţă provocărilor?
Sar te el lačho la ňevlastna fameľijaha
jw2019

Cum arată bătrânii interes față de fiecare dintre noi?
Sar o starši sikaven, hoj pes pal amende starinen?
jw2019

Cum își arată Dumnezeu iubirea față de tine?
Sar sikaďa o Del, hoj tut kamel?
jw2019

Cum te poate ajuta Biblia în viaţa de familie?
Sar te el lačho rom, romňi, čhavo the čhaj?
jw2019

Roagă persoana cu care studiezi Biblia să-ți arate cum îi poți împărtăși cu tact unei cunoștințe o învățătură biblică.
Mangen oles, so tumenca študinel e Biblija, kaj tumenge te sikavel, sar šukares te del duma avrenca pal oda, so tumen dodžanľan andal e Biblija.
jw2019

Ştii cum a ajuns Samuel să slujească la tabernacol?
Sar oda, hoj ciknorestar služinelas o Samuel paš le Devleskero stanos?
jw2019

Ce pot face ca să înţeleg cum priveşte partenerul meu această problemă?
So šaj kerav prekal ada, kaj te achaľuvav, so peske pal ada problemos mišľinel miri romňi, o rom?
jw2019

19. a) Cum poți să devii prietenul lui Dumnezeu?
19) (a) Sar šaj aves le Devleskero kamaratos?
jw2019

b) Cum poate un om cinstit să ajungă hoț?
(b) Sar pes čestne manušestar šaj ačhel čorkošis (zloďejis)?
jw2019

Cum ne pot fi de folos principiile Bibliei?
Sar amenge pomožinen biblicka zasadi?
jw2019

19, 20. a) Cum te poate ajuta Biblia să te cunoști cu adevărat?
19, 20) (a) Sar tuke e Biblija šaj pomožinel te sprindžarel, savo manuš sal?
jw2019

De asemenea, pe site sunt disponibile Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi în peste 130 de limbi, precum și auxiliare de studiere a Bibliei, cum ar fi cartea Ce ne învață în realitate Biblia?
Hin ode thiš Biblija, savi prethode le Jehovaskere svedki andro buter sar 130 čhiba the aver biblicka kňižki the brožuri, napriklad So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Cum caută îndrumarea lui Dumnezeu Corpul de Guvernare din prezent?
Sostar dičhol, hoj o phrala, so ľidžan amari organizacija, pes mukhen pro Del?
jw2019

Ce poţi învăţa din această relatare? – Şi tu poţi fi curajos, aşa cum a fost nepotul lui Pavel.
So tut šaj sikaves ale pribehostar? — Tu šaj aves thiš ajso odvažno, sar ada terno čhavo.
jw2019

Instruiţi-i cum să identifice şi să evite pericolele de ordin moral, de exemplu cele care au legătură cu folosirea internetului şi a reţelelor sociale.
Sikav len, sar korkore te sprindžaren a te odcirden pes olestar, so hin džungalo, napriklad pro internet abo pro socijalna sjeťi.
jw2019

În timp ce analizezi versetele biblice, gândeşte-te cum răspund acestea la întrebările respective.
Premišľinen, sar kala verši odphenen.
jw2019

18, 19. a) Cum putem învinge în lupta împotriva lui Satan și a demonilor?
18, 19) (a) Sar šaj vihrajinas upral o Satan the demoni?
jw2019

6 Cum îi putem arăta lui Iehova că viața noastră și a altora este prețioasă pentru noi?
6 Sar sikavas le Jehovaske, hoj peske igen ceňinas manušengero dživipen?
jw2019

Cum poţi să te apropii de Dumnezeu?
Sar šaj aves pašeder ko Del?
jw2019

20 Cum poţi trage cât mai multe foloase din citirea Bibliei?
20 Sar pes te dodžanen andal e Biblija so nekbuter?
jw2019

Cum poţi avea o viaţă de familie fericită?
Sar šaj avel tumari fameľija bachtaľi?
jw2019

Cum va fi viaţa sub Împărăţia lui Dumnezeu?
Savo dživipen ela le manušen akor, sar vladňinela le Devleskero kraľišagos?
jw2019

Cum poți deveni prietenul lui Dumnezeu?
Sar šaj keres radišagos le Devleske?
jw2019

Cum schimbă un copil viaţa unui cuplu
Sar o čhave zmeňinen o manželstvo
jw2019

Întreabă și alte persoane din congregație cum țin închinarea în familie.
Phučen avrendar andal o zboros, so keren, kaj len te el šukar roďino študijum.
jw2019

Cum ne răspunde Iehova la rugăciuni?
Sar o Jehovas odphenel pre amare modlitbi?
jw2019

16 Cum poţi face faţă îngrijorărilor?
16 Sar šaj ľikeren avri, te tumen hin pharo jilo?
jw2019

14 Biblia ne spune cum să ne împotrivim demonilor și cum să ne eliberăm de sub influența lor.
14 E Biblija amenge phenel, sar pes te chraňinel a te oslobodzinel le demonendar.
jw2019

Cum poţi să dovedeşti că îi eşti loial lui Iehova?
Sar šaj sikaven, hoj san pre le Jehovaskeri sera?
jw2019

Cum încearcă ei să ne facă rău?
Sar amenge kamen te ubližinel?
jw2019

Cum poţi să fii un soţ bun, o soţie bună sau un părinte bun?
Sar te el lačho rom, romňi, abo daj the dad?
jw2019

Discutaţi şi stabiliţi de comun acord cum vă veţi disciplina copiii.
Phenen tumenge, sar ukazňinena tumare čhaven a ľikeren tumen alestar
jw2019

Cum să mă rog pentru ca Dumnezeu să-mi asculte rugăciunile?
Sar pes mište te modľinel?
jw2019

Ţi-ar plăcea să afli unele lucruri despre ei? – Să vedem în continuare cine au fost unii dintre aceştia şi cum putem fi asemenea lor.
Kames tut te dodžanel buter pal lende? — Andre kadi brožura pes dodžanaha pal varesave lendar.
jw2019

Cum ne poate fi utilă biblioteca de la sala Regatului?
So hin zborovo kňižňica?
jw2019

Cum a luat Iehova măsuri pentru a plăti răscumpărarea?
So kerďa o Jehovas, kaj te avas zachraňimen?
jw2019

Cum ne ajută supraveghetorii de circumscripție?
Sar amenge pomožinel o krajsko služobňikos?
jw2019

Cum pot fi administraţi banii
Sar te džal avri le lovenca
jw2019

El sau persoana cu care studiezi îți poate arăta cum să găsești informațiile de care ai nevoie.
Ov abo oda, so tumen sikavel andal e Biblija, tumenge šaj phenel, sar te arakhel, so tumenge kampel.
jw2019

Cum te poți pregăti să răspunzi la întruniri?
Sar tumen šaj pripravinen, kaj pro zhromažďeňe te odphenen?
jw2019

Cum l-a învins David pe Goliat?
Sar o David vihrajinďa upral o Golijat?
jw2019

Cum putem face față problemelor?
So šaj keras, te amen hin problemi?
jw2019

Numai Iehova poate să ne spună cum trebuie să ne închinăm lui.
Ča o Jehovas amenge šaj phenel, sar leske te služinas.
jw2019

Cum pot să-mi fac mai mult timp pentru partenerul meu?
Sar mange šaj kerav buter časos pre miri romňi, o rom?
jw2019

10 Cum poţi recunoaşte închinarea adevărată?
10 Služinen le Devleske mište?
jw2019

20 Cum te poți simți aproape de Dumnezeu chiar dacă nu-l vezi?
20 Sar šaj aves le Devleha lačho kamaratos, te les našťi dikhes?
jw2019

22. a) Cum putem ‘apuca strâns adevărata viață’?
22) Sar šaj „chudas skutočno dživipen“?
jw2019

Cum este organizată lucrarea noastră de predicare?
Sar sam organizimen te zvestinel e lačhi sprava?
jw2019

Să nu uităm că el știe mai bine decât noi când și cum să ne răspundă la rugăciuni.
Ma bister, hoj džanel, so amenge kampel, sar hin nekfeder te odphenel pre amare modlitbi the kana ada te kerel.
jw2019

Cum vă pot ajuta sfaturile din Biblie să faceţi faţă acestor dificultăţi?
Sar tumenge šaj pomožinel e Biblija ada te ľikerel avri?
jw2019

Cum putem avea o familie fericită?
So šaj keras, kaj amari fameľija te el bachtaľi?
jw2019

30 Cum poţi să dovedeşti că îi eşti loial lui Iehova?
30 Sar šaj sikaven, hoj san pre le Jehovaskeri sera?
jw2019

Cum Iehova a decretat.
Kristus sar kraľis vladňinel.
jw2019

Cum să găsesc fericirea?
Sar amen šaj avel bachtalo dživipen?
jw2019

Așa cum fusese prezis, Cirus, regele Persiei.
Avka, sar phenďa o proroctvos, o Cirus, o kraľis andre Perzija.
jw2019

De asemenea, ea a auzit cum i-a ajutat Iehova pe israeliţi să câştige războaiele împotriva duşmanilor lor.
Thiš šunďa, sar o Jehovas lenge pomožinelas, kaj te vihrajinen o vojni, sar pes marenas peskere ňeprjaťeľenca.
jw2019

7 Cum vă puteţi instrui copiii
7 Sar mište te bararel avri le čhaven
jw2019

Vezi în imagine cum munceşte ea din greu? – Eliezer a fost uimit de modul în care Iehova i-a răspuns la rugăciune.
Dikhes pro obrazkos, sar phares ada sas prekal late? — O Elijezer pes ča čudaľinelas, sar o Jehovas šunďa avri leskeri modlitba.
jw2019

Cum funcționează Corpul de Guvernare în prezent?
Ko ľidžal amari organizacija adaďives?
jw2019

De asemenea, așa cum se sugerează în chenarele „Află mai multe”, încearcă să te familiarizezi cu activitatea și cu organizația noastră.
Šaj keren oda, so pes phenel andro ramčeki: DODŽANEN TUMEN BUTER! Dikhena, so keras a sar džal amari organizacija.
jw2019

26 Cum poţi avea o viaţă de familie fericită?
26 Sar šaj avel tumari fameľija bachtaľi?
jw2019

Cum îți poate schimba viața Cuvântul lui Dumnezeu?
Sar tuke šaj pomožinel le Devleskero lav andro tiro dživipen?
jw2019

Cum i-a ajutat ea pe spionii israeliţi?
Sar oj pomožinďa duje Izraelčanenge, so počoral avle te dikhel o foros?
jw2019

Cum îi ajutăm pe frații noștri care trec prin situații grele?
Sar pomožinas amare phralenge, te hine andre bari bibacht, ňešťesca?
jw2019

Cum ne ajută asocierea cu colaboratorii în credință?
Soske sam rado amare kresťanske phralenca the pheňenca?
jw2019

Cum va fi viaţa când Isus va fi rege peste tot pământul?
Savo dživipen ela pre phuv, sar vladňinela o Ježiš?
jw2019

„Când aţi primit cuvântul lui Dumnezeu, pe care l-aţi auzit de la noi, l-aţi primit nu ca pe cuvântul oamenilor, ci, aşa cum este într-adevăr, ca pe cuvântul lui Dumnezeu.”
Te tumen chudňan le Devleskero lav, savo šunďan amendar, na priiľan les sar manušengero lav, ale sar oda, so čačes hin, sar o lav le Devlestar.
jw2019

(Marcu 1:40-42) Îți poți imagina cum s-a simțit acel om?
(Marek 1:40–42) Džanes tuke te predstavinel, sar sas ale muršeske?
jw2019

12 Cum te poţi apropia de Dumnezeu?
12 Sar šaj avas pašeder kijo Del?
jw2019

Cum se desfășoară întrunirile lor și cine poate asista la ele?
Save hine amare zhromažďeňa? Ko ode šaj avel?
jw2019

4 Cum pot fi administraţi banii
4 Sar te džal avri le lovenca
jw2019

Toți oamenii se vor închina lui Iehova așa cum dorește el.
Savore služinena le Devleske avka, sar ov rado dikhela.
jw2019

16. a) Cum încearcă Satan să-i înșele pe tineri să facă ceva greșit?
16) (a) Sar o Satan kamel le terne manušen te scirdel pro nalačho drom?
jw2019

Cum avea Iehova să arate că ei greșeau și că el știe ce este cel mai bine pentru noi?
Sar šaj o Jehovas dokazinďa o čačipen, hoj ola, so pes vzburinde, sas nalačhe a hoj ov nekfeder džanel, so hin prekal amende lačho?
jw2019

Cum se desfășoară întrunirile Martorilor lui Iehova?
So tumen dodžanena pre amaro kresťansko zhromažďeňe?
jw2019

Cum puteţi pune capăt certurilor
Sar pes te na vesekedinel (na halasinel)
jw2019

11. a) Cum l-a mai atacat Satan pe Iov?
11) (a) So mek kerďa o Satan le Joboske?
jw2019

Roagă-te în mod concret pentru înţelepciune ca să ştii cum să-ţi instruieşti copilul.
Modľin tut, kaj tumen te el goďi mište te bararel avri tumare čhavores
jw2019

La sala Regatului vei întâlni persoane care îl iubesc pe Dumnezeu şi vor să înveţe cum să obţină aprobarea sa
Andro kher, kaj pes zdžan Jehovaskre svedki, dikhena le manušen, so kamen le Devles andal calo jilo a keren oda, so leske hin pre dzeka.
jw2019

Cum aș putea avea o viață de familie mai bună?
So šaj kerav, hoj miro rom, romňi the o čhave te dživen feder?
jw2019

A făcut Samuel lucruri rele la fel ca fiii lui Eli? – El a făcut tot timpul ce este bine, aşa cum îl învăţaseră părinţii lui.
Sas the o Samuel ajso sar Eliskere čhave? — Na, ov sas lačho a dživelas pal oda, so les sikaďa leskeri daj leskero dad.
jw2019

Cum poți arăta respect față de viață și sânge?
Dikhes pro dživipen sar dikhel o Del?
jw2019

Cum își arată Dumnezeu iubirea față de noi?
So znameňinel le Devleskeri laska?
jw2019

Așa cum cineva depune mărturie la tribunal în favoarea unei persoane nevinovate, tot așa noi suntem hotărâți să facem cunoscut adevărul despre Dumnezeul nostru.
(Hebrejom 11:4–12:1) Avka, sar pro sudos pes o svedkos zaačhel vaš o čestno manuš, avka the amen pes zaačhas vaš o čačipen pal amaro Del.
jw2019

Cum se numeau doi dintre prietenii lui Iosia?
Sar pes vičinenas duj kamarata le Jozijašiskere?
jw2019

19 Cum poți să devii prietenul lui Dumnezeu?
19 Sar šaj aves le Devleskero kamaratos?
jw2019

Cum va schimba Dumnezeu în bine situaţia din lume?
Sar o Del zmeňinela o svetos ko feder?
jw2019

3 Cum ne ocrotește Iehova?
3 Sar šaj arakhas ochrana paš o Jehovas?
jw2019

17 Cum te poate ajuta Biblia în viaţa de familie?
17 Sar te el lačho rom, romňi, čhavo the čhaj?
jw2019

11 Cum ne pot fi de folos principiile Bibliei?
11 Sar amenge pomožinen biblicka zasadi?
jw2019

3 Cum pot fi rezolvate problemele
3 Sar aven o problemi
jw2019

18 Cum poţi să te apropii de Dumnezeu?
18 Sar šaj aves pašeder ko Del?
jw2019

Cum te-ai simți?
Sar bi tuke sas?
jw2019

b) Cum ar putea încerca Diavolul să te împiedice pe tine să-i slujești lui Iehova?
(b) Zadžiďiľal imar varesave skuški le Bengestar (le Ďablostar)?
jw2019

Cum este finanțată lucrarea noastră mondială?
Khatar lel o love amari organizacija?
jw2019

Cum au devenit Iosif şi Maria părinţii de pe pământ ai lui Isus?
Sar ačhile e Maria the o Jozef le Ježišoskere roďičja ade pre phuv?
jw2019

Mai multe informații despre cum vă puteți ocroti copiii găsiți în capitolul 32 al cărții Ascultă de Marele Învățător, publicate de Martorii lui Iehova.
Buter tut šaj dodžanes, sar te chraňinel peskere čhaven andre kňižka Uč sa od Veľkého Učiteľa andre 32 kapitola, dine avri le Jehovaskere svedki.
jw2019

15 Cum poţi găsi fericirea?
15 Sar šaj aves bachtalo?
jw2019

Cum sunt redactate și traduse publicațiile noastre?
Sar pes amari literatura pisinel a prethovel?
jw2019

Cum poţi să-l cunoşti pe Dumnezeu?
Sar tumen šaj sikaven pal o Del?
jw2019

În capitolul 8, vom afla cum va înlătura Regatul lui Dumnezeu toate guvernele lumii.
(Matúš 6:10) Andre 8 kapitola pes dodžanaha, sar le Devleskero kraľišagos nahradzinela le svetoskere vladi.
jw2019

El a zis: «Cum aş putea, dacă nu mă călăuzeşte cineva?».”
Ov leske odphenďa: „Sar šaj achaľuvav, te man ňiko na sikavel?“
jw2019

Cum putem fi iertați?
(Kolosanom 1:13, 14) Sar amenge šaj el odmukhlo?
jw2019

Principiile divine ne sunt de ajutor deoarece ne învaţă să fim atenţi nu doar la modul cum acţionăm, ci şi la modul în care gândim (Psalmul 119:97–100).
(Žalmy 119:97–100) Čačikane kresťana dživen pal o biblicka zasadi na ča angle ada, hoj len hin alestar chasna, ale the angle ada, hoj aleha den le Jehovaske chvala.
jw2019

Cuvântul lui Iehova îi învaţă pe membrii familiei cum să fie fericiţi.
Le Devleskero lav sikavel le fameľijen, so kampel te kerel, kaj te dživen bachtales.
jw2019

Cum poţi fi şi tu ca fiica lui Iefta?
Sar šaj aves ajso sar le Jeftaskeri čhaj?
jw2019

Cum arătăm respect față de viață?
Sar šaj sikavas, hoj amen hin paťiv ko dživipen?
jw2019

Cum poţi trage cât mai multe foloase din citirea Bibliei?
Sar pes te dodžanen andal e Biblija so nekbuter?
jw2019

Cum imită Martorii lui Iehova metoda de predicare folosită de Isus?
Savo lačho priklados amen diňa o Ježiš, sar te zvestinel?
jw2019

Cum le-ai putea explica altora ceea ce crezi?
Sar šaj višvetľines avrenge, soske vareso na keres?
jw2019

„Iehova nu este încet cu privire la promisiunea sa, cum consideră unii încetineala, ci este răbdător cu voi, fiindcă nu doreşte ca vreunul să fie distrus, ci doreşte ca toţi să ajungă la căinţă.”
O Jehovas nane pomalo andre peskere sľubi, the te peske varesave manuša mišľinen, hoj ada džal polokes, ale ov hino trpezlivo ke tumende, bo na kamel, kaj te el vareko zňičimen, ale kamel, kaj savore te bajinen peskere hrjechi.
jw2019

2 Cum poţi să-l cunoşti pe Dumnezeu?
2 Sar tumen šaj sikaven pal o Del?
jw2019

23 Întreabă-te: „Îi slujesc lui Dumnezeu așa cum dorește el?”.
23 Phuč: „Služinav le Devleske avka, sar ov kamel?“
jw2019

Dar Dumnezeu promite că va aduce aceste schimbări în curând, iar Biblia arată cum va face el acest lucru.
Ale o Del sľubinel, hoj pes kada savoro pre phuv so neksigeder ačhela a e Biblija sikavel, sar o Del ada savoro kerela.
jw2019

10 Cum a luat Iehova măsuri pentru a plăti răscumpărarea?
10 So kerďa o Del, kaj te avas zachraňimen?
jw2019

„Aşa cum vreţi să vă facă vouă oamenii, aşa să le faceţi şi voi lor.”
Avka sar kamen, kaj o manuša te keren tumenge, avka keren the tumen lenge.
jw2019

Așa cum se profețise, porțile fuseseră lăsate deschise, iar soldații au cucerit orașul fără bătălie.
Avka, sar phenelas o proroctvos, o brani sas phundrade a o slugaďa šaj zaile o foros bijo mariben.
jw2019

8. a) Cum au devenit unii îngeri demoni?
8) (a) Sar varesave aňjelendar ačhile demoni?
jw2019

În copilărie, Rahav a auzit cum i-a condus Moise pe israeliţi afară din Egipt şi cum a despărţit el apele Mării Roşii.
Sar sas e Rachab terňi čhaj, šunelas o pribehi pal o Mojžiš, sar rozdzeľinďa o lolo moros the sar iľa avri le Izraelčanen andal o Egipt.
jw2019

„Vorbirea voastră să fie întotdeauna plăcută, dreasă cu sare, ca să știți cum trebuie să-i răspundeți fiecăruia.” (Coloseni 4:6)
„Tumaro vakeriben (tumari duma) mi el lačho, sar... chaben le loneha.“ (Kolosanom 4:6 NZ)
jw2019

Însă cum avea să ştie Eliezer pe care femeie să o aleagă ca soţie pentru Isaac?
Sar o Elijezer džanelas, sava romňa te kidel avri le Izakoske?
jw2019

10 Cum ai devenit prietenul lui Iehova?
10 Sar ačhiľal le Jehovaskero kamaratos?
jw2019

De ce am considerat necesară realizarea unei noi traduceri a Bibliei?
Soske avľam pre ada, hoj kampel te prethovel e Biblija?
jw2019

De ce au realizat Martorii lui Iehova Traducerea lumii noi?
Soske amen diňam avri nevo preklados la Biblijakero?
jw2019

Noi prin credinţă să vedem.
amen ada imar dikhas.
jw2019

Dacă nu există altă indicaţie, citatele biblice sunt din Sfintele Scripturi — Traducerea lumii noi.
Biblicka citati hine ile avri andal e Biblija: Le Devleskero Lav le Romenge
jw2019

Studiază Biblia cu noi.
Študinen e Biblija amenca.
jw2019

1 Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
1 So hin lačho hiros?
jw2019

El ne iubeşte şi vrea ca şi noi să-l iubim.
O Del hin tiš rado, sar kamas the avre manušen.
jw2019

Iar noi suntem bucuroşi că-ţi slujim.
hoj tiro lav džanas, paľikeras.
jw2019

E-aproape acum Paradisul, noi vestim,
Vaker pal o rajos, kaj tu šaj dživeha,
jw2019

Noi să le purtăm.
na ela len dar.
jw2019

Când am vorbit ultima oară cu partenerul meu doar despre noi doi, nu numai despre copilul nostru?
Kana naposledi vakeravas la romňaha, le romeha pal amende a na ča pal amaro čhavoro?
jw2019

De asemenea, îi ajută pe pionieri să-și îndeplinească serviciul cu succes și se bucură să-i cunoască pe cei noi din congregație și să afle despre progresul lor spiritual.
Pomožinen le prjekopňikenge, kaj te džanen feder te zvestinel; rado sprindžaren olen, so chudne te študinel a hin len radišagos, sar keren duchovna pokroki.
jw2019

Altruişti noi devenim.
kamiben presikavel.
jw2019

Învierea este posibilă deoarece Dumnezeu şi-a trimis Fiul să moară pentru noi.
O Del bičhadžas le Ježiš te merel vaš amenge, hoj ola, so mule, te en uštade andal o meriben.
jw2019

Dar noi vrem Celui Sfânt să îi slujim
Mušinas te el le Jehovaha,
jw2019

Îi pasă într-adevăr lui Dumnezeu de noi?
Starinel pes pal amende o Del?
jw2019

6 Mulți oameni cred că lui Dumnezeu nu-i pasă de noi.
6 But manuša phenen, hoj le Devleske hin jekh, sar dživas.
jw2019

Cum arată bătrânii interes față de fiecare dintre noi?
Sar o starši sikaven, hoj pes pal amende starinen?
jw2019

Toate lucrurile bune pe care el le va face pentru noi vor dura veșnic.
Savoro, so kerela o Ježiš, kaj te avas bachtale, ľikerela pro furt.
jw2019

La moarte, noi nu mai vedem, nu mai auzim și nu mai gândim.
Ňič na dikhaha, ňič na šunaha, aňi pre ňisoste na mišľinaha.
jw2019

Iar noi prompt ne dedicăm lui,
Savoro keraha leha,
jw2019

Iată de ce acordăm noi atenție aspectului personal:
Phenen tumenge, soske kamas furt te dičhol avri šukares?
jw2019

De asemenea, pe site sunt disponibile Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi în peste 130 de limbi, precum și auxiliare de studiere a Bibliei, cum ar fi cartea Ce ne învață în realitate Biblia?
Hin ode thiš Biblija, savi prethode le Jehovaskere svedki andro buter sar 130 čhiba the aver biblicka kňižki the brožuri, napriklad So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Ce va face pentru noi Regatul lui Dumnezeu?
So kerela le Devleskero kraľišagos?
jw2019

Iar îngerii sunt lângă noi, dând ajutor,
Bo dikhas, savi hin Jehovaskri voľa
jw2019

Noi ritmul nu-l încetinim.
jilestar, sar o Del kamel.
jw2019

Este răbdător cu noi.
Hino trpezlivo ke amende.
jw2019

Imense ceruri când noi contemplăm,
A sar upre pro ňebos me dikhav,
jw2019

Dumnezeu dorește să fie aproape de noi.
Kamel, kaj te aves leskero kamaratos.
jw2019

El ne-a făcut, nu noi înşine.”
Ov amen stvorinďa a amen sam leskere.
jw2019

Dacă nu există altă indicaţie, citatele biblice sunt din Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi.
Te nane pisimen inakšes, biblicka teksti hine andal: Preklad nového sveta.
jw2019

6 Cum îi putem arăta lui Iehova că viața noastră și a altora este prețioasă pentru noi?
6 Sar sikavas le Jehovaske, hoj peske igen ceňinas manušengero dživipen?
jw2019

Şi cu el modest noi umblăm!
leha skromnones te phiras.
jw2019

3 Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la noi?
3 Kamelas o Del ajso nalačho svetos?
jw2019

Spre deosebire de noi, Isus a fost perfect.
O Ježiš sas dokonalo. Na sas ajso sar amen.
jw2019

Iehova și-a dat Fiul mult iubit ca răscumpărare pentru noi
Kaj te avas zachraňimen, o Jehovas obetinďa peskere Čhas
jw2019

Noi facem acest lucru în fiecare an, iar acest eveniment se numește Comemorarea morții lui Cristos, sau Cina Domnului (1 Corinteni 11:20; Matei 26:26-28).
Amen ada keras sako berš a vičinas ada „Leperiben le Ježišoskere meribnaske“.
jw2019

Noi citim în fiecare zi din Biblie, nu-i aşa? – Când citim Biblia, învăţăm multe lucruri despre Isus.
Genas peske e Biblija sako ďives? — Te peske genaha e Biblija, dodžanaha pes but pal o Ježiš.
jw2019

Noi nu-i putem împiedica să facă lucruri rele, dar Dumnezeu poate.
Amen aleha našťi keras ňič, ča o Del.
jw2019

* La moarte, noi nu mai vedem, nu mai auzim și nu mai gândim.
* Te meraha, imar ňič na dikhaha, na šunaha, aňi našťi pre ňisoste mišľinaha.
jw2019

Prin noi, Regatul e azi predicat,
Vakeras pal tute savorenge,
jw2019

Noi murim deoarece am moștenit păcatul de la Adam.
O Adam preľigenďa o binos (hrjechos) pre amende, vašoda meras.
jw2019

De ce este Samuel un exemplu pentru noi?
Soske hino o Samuel lačho priklados prekal amende?
jw2019

Isus a mai spus că, doar după ce ne rugăm pentru aceste lucruri foarte importante, ar trebui să ne rugăm și pentru ce avem noi nevoie.
Až paľis pes šaj modľinen pal o veci, so kampel lenge andro dživipen.
jw2019

Biblia conţine mesajul, sau cuvântul, lui Dumnezeu pentru noi.
Andre Biblija hin Devleskero posolstvos, čiže dvoležito sprava prekal o manuša adaďives.
jw2019

Noi suntem Martorii lui Iehova!
Sam Jehovaskre svedki!
jw2019

Lui Dumnezeu îi pasă de noi atât de mult, încât a făcut tot posibilul ca îndeplinirea scopului său să devină o certitudine (Ioan 3:16).
(Matúš 6:9, 10, Le Devleskero Lav le Romenge) O Del amen avka igen kamel, hoj jilestar kerla savoro, so kampel, hoj te avas bachtale. (Ján 3:16)
jw2019

E-aproape acum Paradisul, noi vestim,
Vaker pal o rajos, kaj tu šaj dživeha,
jw2019

Noi ne vom ascunde undeva pe drum. Când Pavel va trece pe acolo, îl vom ucide!’.
Amen pes garuvaha paš o drom a sar avela o Pavol pašal ada drom, amen les chudaha a murdaraha les!“
jw2019

Decenii la rând, noi am folosit, am tipărit și am distribuit diferite traduceri ale Bibliei.
Imar but berša le Jehovaskere svedki genenas, tlačinenas a davkerenas e Biblija le manušen.
jw2019

Să nu uităm că el știe mai bine decât noi când și cum să ne răspundă la rugăciuni.
Ma bister, hoj džanel, so amenge kampel, sar hin nekfeder te odphenel pre amare modlitbi the kana ada te kerel.
jw2019

Este loial față de noi.
Hino verno ke amende.
jw2019

„Va fi o înviere.“ (Faptele 24:15, Traducerea lumii noi)
„[Ola, so mule], ušťena andral o meriben.“ (Skutky 24:15 E Nevi Zmluva)
jw2019

Trimiţându-şi Fiul să moară pentru noi, Dumnezeu a arătat cât de mult îi iubeşte pe oameni.
O Del amen kamel andal calo jilo, vašoda bičhadžas peskre čhas, hoj vaš amenge te merel.
jw2019

Isus vrea să ne amintim că și-a dat viața perfectă ca răscumpărare pentru noi.
(Matúš 26:26–28) O Ježiš kamel, kaj peske te leperas pre oda, hoj diňa dokonalo manušengero dživipen, kaj amen te zachraňinel.
jw2019

Fiecare dintre noi trebuie să predice vestea bună despre Regatul lui Dumnezeu.
Dojekh amendar mušinel te zvestinel pal le Devleskero kraľišagos.
jw2019

Cu-ncredere spre paradis noi privim.
Paľikerav thiš, pharipen našľola,
jw2019

E-aproape acum Paradisul, noi vestim,
Vaker pal o rajos, kaj tu šaj dživeha,
jw2019

Ce putem face ca să fim şi noi ca Rebeca?
So šaj keres, kaj te aves, sar e Rebeka?
jw2019

7 Și noi trebuie să îi arătăm lui Iehova că îl iubim.
7 Amen tiš mušinas te sikavel, hoj kamas le Jehovas.
jw2019

Noi metode-n lucrare să folosiţi
Ko pes andre služba buter snažinel,
jw2019

Noi îi iubim pe oameni și ne vom strădui să-i învățăm ce trebuie să facă pentru a primi viața veșnică (Ezechiel 3:17-21).
(Ezechiel 3:17–21) Avka sar o apoštol Pavol šaj phenas: „Som čisto savore manušengere ratestar, bo na somas čit, ale phenďom tumenge caľi Devleskeri rada.“
jw2019

Samuel este un exemplu pentru noi.
O Samuel hino lačho priklados prekal amende.
jw2019

Ce se întâmplă cu noi când murim?
Šaj ušťen andal o meriben ola, so mule?
jw2019

Mai mult, s-au descoperit 30 de boli noi, iar pentru unele dintre ele nu există tratament.
O dochtora arakhle avri aver 30 nasvaľibena a varesave pes na den te sasťarel avri.
jw2019

Apar cu regularitate subiecte noi.
Furt hine thode neve temi
jw2019

De asemenea, mulți dintre noi ne-am rugat lui Iehova pentru o anumită problemă sau necesitate și apoi am primit ajutorul necesar de la un frate creștin (Proverbele 12:25; Iacov 2:16).
Varekana pes modľinas, bo na džanas, so te kerel a o Del použinela kresťanske phralen pheňen, kaj amenge te pomožinen. (Príslovia 12:25; Jakub 2:16)
jw2019

Noi înţelepţi, citindu-l, devenim,
Hine feder sar žužo somnakaj,
jw2019

Noi murim pentru că toţi provenim din Adam şi Eva.
Vašoda, hoj sam le Adamoskere the la Evakere čhave, savore meras.
jw2019

Adam şi Eva nu au ascultat de Dumnezeu. De aceea, noi nu trăim astăzi într-un paradis.
O Adam the e Eva na šunde le Devles. Vašoda adaďives na dživas andro rajos.
jw2019

„Când aţi primit cuvântul lui Dumnezeu, pe care l-aţi auzit de la noi, l-aţi primit nu ca pe cuvântul oamenilor, ci, aşa cum este într-adevăr, ca pe cuvântul lui Dumnezeu.”
Te tumen chudňan le Devleskero lav, savo šunďan amendar, na priiľan les sar manušengero lav, ale sar oda, so čačes hin, sar o lav le Devlestar.
jw2019

Iah e Rege Suprem, noi îl elogiem
savoro prikerla, amen zachraňinla
jw2019

Adevărata fericire poate fi găsită numai dacă încercăm să ne satisfacem cea mai mare necesitate, aceea de a afla adevărul despre Dumnezeu și despre scopul pe care îl are cu noi.
(Lukáš 11:28, Le Devleskero Lav le Romenge) Avaha bachtale ča akor, te prindžaraha o čačipen, ko hino o Del the soske amenge o Del diňas o dživipen.
jw2019

Cum avea Iehova să arate că ei greșeau și că el știe ce este cel mai bine pentru noi?
Sar šaj o Jehovas dokazinďa o čačipen, hoj ola, so pes vzburinde, sas nalačhe a hoj ov nekfeder džanel, so hin prekal amende lačho?
jw2019

b) De ce au o mare valoare pentru noi relatările despre înviere?
(b) So amen hin olestar, te genas o spravi pal ola, so sas vzkrjesimen?
jw2019

Nu permite niciunui lucru să te împiedice să te asociezi cu noi!
Ma domukhen, kaj tumen vareko lendar te odcirdel!
jw2019

14 Potopul — Ce învăţăm noi?
14 So pes sikavas alestar, so pes ačhiľa, sar sas e potopa?
jw2019

Noi de speranţă-nsufleţiţi
Radišagoha užaras.
jw2019

Cum își arată Dumnezeu iubirea față de noi?
So znameňinel le Devleskeri laska?
jw2019

2 Noi ne aflăm într-o situație asemănătoare în prezent.
2 Amen tiš rodas, kaj pes šaj garuvas.
jw2019

Așa cum cineva depune mărturie la tribunal în favoarea unei persoane nevinovate, tot așa noi suntem hotărâți să facem cunoscut adevărul despre Dumnezeul nostru.
(Hebrejom 11:4–12:1) Avka, sar pro sudos pes o svedkos zaačhel vaš o čestno manuš, avka the amen pes zaačhas vaš o čačipen pal amaro Del.
jw2019

Ce se întâmplă cu noi când murim?
So pes amenca ačhela, sar meraha?
jw2019

Poate că v-ați pus și alte întrebări, precum: Dacă lui Dumnezeu îi pasă de noi, de ce a permis ca de-a lungul istoriei să existe atât de multă răutate și suferință?
Šaj mek phučen: Soske o Del domukhľas o nalačhipen the o trapišagos?
jw2019

Noi prin fapte dovedim.
kerel rado lačhipen.
jw2019

Şi cu iubire noi le predicăm.
Amen služinas tuke jilestar.
jw2019

Și pe noi ne-a răscumpărat!
hrjechostar osloboďinďa.
jw2019

Noi răspândim adevărurile biblice în 240 de țări și teritorii și în peste 750 de limbi.
Adaďives zvestinas biblicko čačipen andro 240 krajini, andro 750 čhiba.
jw2019

Noi înţelepţi, citindu-l, devenim,
Hine feder sar žužo somnakaj,
jw2019

De ce este importantă această rugăciune pentru noi în prezent?
Soske hiňi kadi modlitba dvoležito the adaďives?
jw2019

La umbra lui noi stăm.
ča leske šaj pačas.
jw2019

Iehova spune: „Eu fac toate noi!“.
a o Del savoro nevo kerla,
jw2019

Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi sunt disponibile în multe limbi
E Biblija, so prethode le Jehovaskere svedki andre všelijaka čhiba
jw2019

noi ne bucurăm!
amenge presikaďal.
jw2019

Imense ceruri când noi contemplăm,
A sar upre pro ňebos me dikhav,
jw2019

Noi prin credinţă să vedem.
amen ada imar dikhas.
jw2019

Ce se întâmplă cu noi când murim?
So amenca ela pal o meriben?
jw2019

Să iubim şi noi la fel,
Čačikano, pokorno
jw2019

Acesta era singurul mod în care Iehova le dădea voie israeliților să folosească sângele.
Ča ada o Del domukhľa, kaj te keren le rateha.
jw2019

„[Aruncaţi-vă] toate îngrijorările asupra lui, pentru că el se interesează de voi.”
Čhiven savoro tumaro pharipen, so tumen hin andro jilo pre leste, bo ov pes pal tumende starinel.
jw2019

Iehova i-a vorbit apoi lui Samuel: ‘Spune-i lui Eli că îi voi pedepsi familia din cauza lucrurilor rele pe care le fac ei’.
Paľis o Jehovas phenďa le Samueloske: „Phen le Eliske, hoj anava pre leskeri fameľija bibacht, bo keren igen nalačhe veci.“
jw2019

Când David a auzit despre acestea, el i-a spus lui Goliat: ‘Eu voi lupta cu tine!
Sar ada šunďa o David, ta phenďa le obroske: „Me man tuha džava te marel!
jw2019

„Împotriviți-vă Diavolului, iar el va fugi de la voi.” (Iacov 4:7)
„Ačhaven (postavinen) tumen le Bengeske (Ďabloske) a denašela tumendar.“ (Jakub 4:7 NZ)
jw2019

Voi, Martori, cu mult curaj, ferm înaintaţi!
Dža, ma preačh! Jilestar vaker pal o Del!
jw2019

Eu pe voi vă ocrotesc.
kerel e dukh the mange.
jw2019

Dar şi voi trebuie să vestiţi.
amen thiš te kerel vičinlas.
jw2019

Bucurie voi simţiţi!
pal o nipi te phirel.
jw2019

Scut puternic vă voi fi,
a me tumen chraňinav,
jw2019

Unele pot avea drept cauză modul în care gândeşte, simte şi priveşte viaţa fiecare dintre voi.
Duj manuša na premišľinen calkom rovnakones, na mušinel len te el jednaka pociti a nazori pro dživipen.
jw2019

Atunci el s-a rugat lui Iehova astfel: ‘Dacă îi voi cere unei tinere să-mi dea apă, iar ea îmi va da apă mie şi cămilelor mele, voi şti că ea este cea pe care ai ales-o’.
Ov pes modľinelas ko Jehovas a phenďa: „Te mangava terňa čha, kaj man te del paňi a oj dela paňi man the le ťaven, pal ada sprindžarava, hoj oj hiňi odi pravo čhaj.“
jw2019

El stă alături de voi, iubitor;
Ov pes pal tumende thiš starinel,
jw2019

Acesta este numele meu şi gloria mea n-o voi da altuia, nici lauda mea chipurilor cioplite.”
Ada hin miro menos a na dav miri slava ňikaske aňi miri chvala ňisoske, so o manuša kerde peskere vastenca.
jw2019

Sunt singur şi mi-e teamă că voi fi omorât’.
Darav, hoj murdarena the man.“
jw2019

„Iehova nu este încet cu privire la promisiunea sa, cum consideră unii încetineala, ci este răbdător cu voi, fiindcă nu doreşte ca vreunul să fie distrus, ci doreşte ca toţi să ajungă la căinţă.”
O Jehovas nane pomalo andre peskere sľubi, the te peske varesave manuša mišľinen, hoj ada džal polokes, ale ov hino trpezlivo ke tumende, bo na kamel, kaj te el vareko zňičimen, ale kamel, kaj savore te bajinen peskere hrjechi.
jw2019

Dacă veţi colabora şi vă veţi susţine reciproc, faptul de a avea un copil va întări relaţia dintre voi.
Te kereha savoro tira romňaha, le romeha jekhetane a jekh avres podporinena, tiro manželstvo ela mek feder.
jw2019

Moartea eu voi birui!
so predživen, me dikhav.
jw2019

„Aşa cum vreţi să vă facă vouă oamenii, aşa să le faceţi şi voi lor.”
Avka sar kamen, kaj o manuša te keren tumenge, avka keren the tumen lenge.
jw2019

În Biblie citim: „El se interesează de voi” (1 Petru 5:7).
(1. Petra 5:7) Čačipen hin, hoj o Del mek buter sar amen, narado dikhel trapišagos.
jw2019

4 Unii oameni fac multe lucruri pentru a-și onora strămoșii morți.
4 Vareko paťal, hoj pal o meriben mulo papus, muľi baba, abo muľi daj dad šaj furt radisaľon, abo en smutna.
jw2019

Cu mult timp înainte de a-l crea pe Adam, Iehova a creat în cer o fiinţă spirituală puternică.
O Jehovas les kerďa andro ňebos sar zoralo duchovno osoba sigeder sar le Adam.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 14 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 14 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

5 Diavolul cauzează multă suferință pe pământ.
5 O Beng (Ďablos) kerel igen but pharipena pre phuv.
jw2019

Oamenii au încercat multe forme de conducere, dar ei nu se pot conduce cu succes fără Dumnezeu.
O manuša imar skušinde všelijaka vladi, ale aňi jekh na sas igen lačhi. O manuša našťi vladňinen mište bijo Del.
jw2019

Mai multă milă să nutrim,
sar manuša le Devleskre.
jw2019

Dumnezeu ne dezvăluie adevăruri preţioase, care ne aduc multă bucurie şi speranţă.
O Del amen sikavel igen lačhe čačipena, save amen den radišagos the sikavel ada so amen užarel.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 15 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 15 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Scopul școlii este să-l ajute pe pionier să se apropie mai mult de Iehova, să devină mai eficient în toate aspectele lucrării de predicare și să persevereze în acest serviciu.
Pomožinel lenge te el pašeder ko Jehovas, feder te zvestinel a te služinel verňe dureder.
jw2019

Voi, Martori, cu mult curaj, ferm înaintaţi!
Dža, ma preačh! Jilestar vaker pal o Del!
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 12 şi 13 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 12, 13 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Şi mult dreptatea o iubeşti!
so spravodlivo vladňinel.
jw2019

Cu cât vei învăța mai multe despre el, cu atât mai strânsă va fi prietenia ta cu el.
Sar tut sikaveha buter a buter pal leste, the tiri laska ke leste buter a buter barola.
jw2019

„Vă bucuraţi mult, deşi acum, dacă trebuie, sunteţi mâhniţi pentru puţin timp prin diferite încercări.” (1 Petru 1:6)
Tumen igen radisaľon, ale možno pre chviľka, te pes na del ňič te kerel, tumenge čhinďol o jilo anglo všelijaka skuški. (1. Petra 1:6)
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 4 şi 5 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 4 the 5 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Dar de cele mai multe ori aceste răspunsuri sunt contradictorii.
Ale savore šaj vakeren vareso aver.
jw2019

Cum ne eliberează de multe idei greșite cunoașterea adevărului despre moarte?
Sar džanas, hoj o čačipen pal o meriben amen oslobodzinel le klamišagendar?
jw2019

Tatăl său îl iubește foarte mult și îl învață să ia decizii bune.
Leskero dad les rado dikhel a sikavel les, kaj te el goďaver manuš.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 3 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 3 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Să aflăm mai multe despre el.
Dodžanaha pes pal leste buter.
jw2019

18 Isus i-a iubit mult pe oameni și le-a purtat de grijă.
18 O Ježiš rado dikhelas le manušen a na sas leske jekh, sar dživenas.
jw2019

Ilie a trăit în Israel cu mult timp în urmă, înainte să se nască Isus.
O Elijaš dživelas but berša angle oda, sar pes naroďinďa o Ježiš.
jw2019

Iar adevărul său mult să iubiţi!
Le Devles šun the av leske verno.
jw2019

Pentru mai multe informații, vezi „Note explicative”, punctele 17 și 18.
Mangav tut, dikh o poznamki 17 the 18, kaj tut buter pal ada te dodžanes.
jw2019

Din acest motiv, în întreaga lume există multe necazuri și suferință.
Vašoda hin ajci but pharipena, dukh the trapišagos pal caľi phuv.
jw2019

În multe traduceri, acest nume a fost înlocuit cu titluri precum Domnul sau Dumnezeu.
Andro but biblicka prekladi, mukhenas ada menos avri a pisinenas ča o Raj, abo o Del.
jw2019

20 Cum poţi trage cât mai multe foloase din citirea Bibliei?
20 Sar pes te dodžanen andal e Biblija so nekbuter?
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 17 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 17 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Nu există nicio altă lucrare care să-ți aducă atât de multe satisfacții!
Ňisava aver buťatar tut našťi el ajso radišagos!
jw2019

„Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică.” (Ioan 3:16)
„O Del avka igen kamelas o svetos, hoj diňa peskere jekhe (jeďine) splodzimen Čhas, kaj ňiko, ko presikavel vjera andre leste te na el zňičimen, ale kaj les te el večno dživipen.“ (Ján 3:16)
jw2019

„Iată pentru ce continui să mă rog: iubirea voastră să crească tot mai mult în cunoştinţă exactă şi în discernământ deplin.”
Me man furt modľinav, kaj andre tumari laska buter a buter te dičhol, hoj tumen presňe prindžaren o čačipen a hoj tumen mište achaľon, so hin lačho a so na.
jw2019

Membrii familiei Betel lucrează în diverse departamente, având ca obiectiv promovarea lucrării de predicare din una sau mai multe țări.
O beteliťi keren buťi andre pobočka, so pes starinel pal e zvestovaťeľsko buťi andre jekh abo buter krajini.
jw2019

Pentru mai multe informații, vezi „Note explicative”, punctul 23.
Buter tut dodžaneha andre e poznamka 23.
jw2019

Mai multe viziuni profetice date apostolului Ioan
Andro džide sune o Jehovas zjavinďa le apoštoliske Janoske o proroctva
jw2019

Iehova și-a dat Fiul mult iubit ca răscumpărare pentru noi
Kaj te avas zachraňimen, o Jehovas obetinďa peskere Čhas
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 18 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 18 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Ţi-ar plăcea să înveţi mai multe despre Isus? –
Kames te džanel buter pal o Ježiš? —
jw2019

Noi citim în fiecare zi din Biblie, nu-i aşa? – Când citim Biblia, învăţăm multe lucruri despre Isus.
Genas peske e Biblija sako ďives? — Te peske genaha e Biblija, dodžanaha pes but pal o Ježiš.
jw2019

În Biblie sunt multe relatări despre bărbaţi şi femei care au ascultat de Iehova.
Andre Biblija hin but pribehi pal o manuša, so šunenas le Jehovas.
jw2019

În plus, când ajuţi pe cineva care are nevoie de încurajare, ai parte de multă mângâiere.
Ela tuke feder pro jilo, te thiš pomožineha olenge, savenge kampel te šunel lačho lav.
jw2019

Dar şi multe bucurii.
ačhen avka Devleskre.
jw2019

În multe zone de pe pământ, se luptă între ei și se ucid.
Andro svetos hin but maribena. O manuša murdaren jekh avres.
jw2019

Fă schimbările necesare în viață pentru a te apropia mai mult de Dumnezeu.
Zmeňin tiro dživipen, kaj pes te pačines le Devleske a o Del ela tiro kamaratos.
jw2019

Când multe-nsuşiri ai vădit!
savo sal lačho, miro Del.
jw2019

În următorul capitol, vom afla mai multe despre acest scop.
Andre 3 kapitola pes dodžanaha buter pal oda.
jw2019

Pentru ea, acestea erau mult mai importante decât să se căsătorească şi să aibă copii.
Ada diňa pro peršo than andro peskero dživipen a avka omukhľa oda, kaj te džal romeste a te ačhel latar daj.
jw2019

Cum pot să-mi fac mai mult timp pentru partenerul meu?
Sar mange šaj kerav buter časos pre miri romňi, o rom?
jw2019

De multe ori, istoricii nu scriu despre înfrângerile suferite de poporul lor.
Ale o biblicka pisaťeľa sas čestna manuša a pisinenas the pal peskere chibi, so kerenas, the pal o chibi, so kerďa lengero narodos.
jw2019

Lui Dumnezeu îi pasă de noi atât de mult, încât a făcut tot posibilul ca îndeplinirea scopului său să devină o certitudine (Ioan 3:16).
(Matúš 6:9, 10, Le Devleskero Lav le Romenge) O Del amen avka igen kamel, hoj jilestar kerla savoro, so kampel, hoj te avas bachtale. (Ján 3:16)
jw2019

Ne bucurăm că ți-ai făcut timp să citești această broșură pentru a te familiariza cu Martorii lui Iehova și pentru a afla mai multe despre activitatea și organizația noastră.
Paťas aleske, hoj imar džanen, ko kerel adaďives oda, so o Jehovas kamel. Avaha jilestar igen rado, te dureder sprindžarena o čačipen pal o Del.
jw2019

Timotei a făcut multe lucruri frumoase
O Timotej but zadžiďiľa a sas les lačho dživipen
jw2019

b) Care calitate a lui Iehova îți place cel mai mult?
(b) Savi vlastnosť le Jehovaskeri pes tuke nekbuter pačinel?
jw2019

În Ioan 3:16 citim: „Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică”.
Ján 3:16 phenel: „O Del avka igen kamelas o svetos, hoj diňa peskere jekhe (jeďine) splodzimen Čhas, kaj ňiko, ko presikavel vjera andre leste, te na el zňičimen, ale kaj les te el večno dživipen.“
jw2019

Ce mult doresc integru să-ţi slujesc!
Me phirava vernones dromeha,
jw2019

15 De ce a permis Iehova suferința atât de mult timp?
15 Soske o Jehovas domukhel o trapišagos ťisice berša?
jw2019

Când soțul și copiii văd câte lucruri face ea pentru ei, o vor iubi și o vor respecta și mai mult (Proverbele 31:10, 28).
Sar lakero rom, abo čhave dikhen, savi phari buťi kerel, mek bareder kamiben the paťiv lake presikavena. (Príslovia 31:10, 28)
jw2019

Trimiţându-şi Fiul să moară pentru noi, Dumnezeu a arătat cât de mult îi iubeşte pe oameni.
O Del amen kamel andal calo jilo, vašoda bičhadžas peskre čhas, hoj vaš amenge te merel.
jw2019

În plus, ne dă sfaturi folositoare și conține multe profeții care s-au împlinit deja.
Tiš odoj šaj arakhas goďi andro dživipen a but proroctva, so pes imar splňinde.
jw2019

În 1870, un mic grup de persoane care căutau adevărul și-a dat seama că multe doctrine ale bisericii nu erau biblice.
(Daniel 12:4) Andro berš 1870 paru uprimna kresťana sprindžarde, hoj but olestar, so sikaven andro khangera, nane čačipen.
jw2019

De asemenea, așa cum se sugerează în chenarele „Află mai multe”, încearcă să te familiarizezi cu activitatea și cu organizația noastră.
Šaj keren oda, so pes phenel andro ramčeki: DODŽANEN TUMEN BUTER! Dikhena, so keras a sar džal amari organizacija.
jw2019

Mai mult, Satan a spus că îl putea face pe Iov să nu-i mai slujească lui Iehova.
O Jehovas džanelas, hoj ada nane čačipen.
jw2019

Nu ştim numele tânărului, însă ştim că el a făcut ceva pentru care a avut nevoie de mult curaj.
Amen na džanas, sar pes ada terno čhavo vičinelas, ale džanas, hoj sas igen odvažno.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 19 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 19 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

15, 16. a) De ce a permis Iehova suferința atât de mult timp?
15, 16) (a) Soske o Jehovas domukhel o trapišagos ťisice berša?
jw2019

Şi mult ea inima ne-a tulburat.
pal o falošno drom ča phirahas.
jw2019

Voi, Martori, cu mult curaj, ferm înaintaţi!
Dža, ma preačh! Jilestar vaker pal o Del!
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 11 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 11 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Îl bucurăm mult pe Cel Suprem.
Jehovas rado amen dikhel.
jw2019

19 Dacă Satan și demonii cauzează atât de multă suferință, de ce nu i-a distrus Dumnezeu până acum?
19 Te o Satan the o demoni keren ajci but pharipena, soske len o Del mek na zňičinďa?
jw2019

Mai mult, s-au descoperit 30 de boli noi, iar pentru unele dintre ele nu există tratament.
O dochtora arakhle avri aver 30 nasvaľibena a varesave pes na den te sasťarel avri.
jw2019

În capitolul 10, vom afla mai multe despre Satan și demoni.
Andre 10 kapitola pes dodžanaha buter pal o Satan the pal o demoni.
jw2019

Vom afla mai multe despre acestea în capitolul 11.
Buter pes pal ada dodžanaha andre 11 kapitola.
jw2019

10 Biblia ne învață că Isus a trăit mult timp în cer înainte de a veni pe pământ.
10 E Biblija phenel, hoj sigeder, sar avľa pre phuv, o Ježiš dživelas igen baro časos andro ňebos.
jw2019

Dacă te îngrijorează faptul că rudele se implică prea mult în viaţa voastră, discută despre aceasta cu partenerul tău când atmosfera este calmă.
Te tuke mišľines, hoj pes e fameľija but mišinel andro tumaro manželstvo, phen ada pokojnones tira romňake, le romeske
jw2019

De ce merită să înveţi mai multe despre Dumnezeu?
Soske dureder te sikhľol?
jw2019

Cercetările pe care le-au făcut ‘i-au eliberat’ de multe învățături și practici greșite (Ioan 8:31, 32).
Preačhile te paťal a te kerel but veci, so sikavel o falošno kresťanstvo. (Ján 8:31, 32)
jw2019

Vreau să mai faci multe lucruri!’.
Hin man but buťi prekal tu.“
jw2019

15 De ce merită să înveţi mai multe despre Dumnezeu?
15 Soske dureder te sikhľol?
jw2019

Frații și surorile din congregație te vor ajuta să te apropii și mai mult de Iehova.
Tire kresťanska phrala pheňa tuke pomožinena, kaj te aves le Jehovaskero kamaratos.
jw2019

Voi, Martori, cu mult curaj, ferm înaintaţi!
Dža, ma preačh! Jilestar vaker pal o Del!
jw2019

Site-ul conține și materiale video în multe limbaje ale semnelor.
Šaj ode arakhen videji andro but posunkova čhiba.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 15 şi 16 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 15, 16 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Poate că v-ați pus și alte întrebări, precum: Dacă lui Dumnezeu îi pasă de noi, de ce a permis ca de-a lungul istoriei să existe atât de multă răutate și suferință?
Šaj mek phučen: Soske o Del domukhľas o nalačhipen the o trapišagos?
jw2019

Când Isus a trăit pe pământ, femeile nu aveau multe drepturi și nu erau respectate.
Ale o Ježiš presikavelas paťiv le romňijenge a vakerelas lenca šukares.
jw2019

Să aflăm mai multe despre ei.
Genaha peske akana pal lende buter.
jw2019

Ce îţi doreşti cel mai mult să vezi în Paradis?
Pre soste tut ťešines andro rajos?
jw2019

El mult ne va iubi.
ča av leske verno!
jw2019

Dar tu, îi iubeşti pe oameni şi vrei să-i ajuţi să înveţe despre Iehova? – Dacă da, şi tu poţi avea o viaţă fericită, în care să faci multe lucruri frumoase, la fel ca Timotei!
Rado dikhes le manušen a pomožines lenge te dodžanel pes buter pal o Jehovas? — Te ada kereha, the tu zadživeha but avka sar o Timotej.
jw2019

Mai multe informații despre cum vă puteți ocroti copiii găsiți în capitolul 32 al cărții Ascultă de Marele Învățător, publicate de Martorii lui Iehova.
Buter tut šaj dodžanes, sar te chraňinel peskere čhaven andre kňižka Uč sa od Veľkého Učiteľa andre 32 kapitola, dine avri le Jehovaskere svedki.
jw2019

Când Isus avea doar 12 ani, a arătat cât de mult îl iubea pe Tatăl său, Iehova.
Sar sas le Ježišoske ča 12 berš, kerďa vareso, soha sikaďa, sar igen kamel peskere ňebeske dades le Jehovas.
jw2019

Broşura de faţă te va ajuta să înveţi multe lucruri chiar din Cuvântul lui Dumnezeu.
Kadi brožura tumenge pomožinela te sikhľol andal e Biblija.
jw2019

COPIII pun multe întrebări.
O CIKNE čhave furt phučen: „Soske?“
jw2019

Dar a dorit mult să respecte promisiunea tatălui ei şi să facă ce era plăcut în ochii lui Iehova.
Ale oj igen kamelas te kerel radišagos le Jehovaske a te doľikerel le dadeskero sľubos.
jw2019

17 Faptul că atât de multe profeții biblice s-au împlinit deja este o dovadă că putem avea încredere în ce spune Biblia și cu privire la viitor.
17 But biblicka proroctva pes imar splňinde. Vašoda paťas, hoj pes splňinena savore biblicka sľubi.
jw2019

Ce poţi învăţa de la Rahav? – Rahav a avut credinţă în Iehova pentru că a aflat multe lucruri minunate despre el.
So tut šaj sikaves la Rachabatar? — E Rachab paťalas le Jehovaske, bo šunďa save bare veci ov kerďa.
jw2019

Cum poţi trage cât mai multe foloase din citirea Bibliei?
Sar pes te dodžanen andal e Biblija so nekbuter?
jw2019

Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi sunt disponibile în multe limbi
E Biblija, so prethode le Jehovaskere svedki andre všelijaka čhiba
jw2019

2 Dintre toate darurile primite de la Dumnezeu, de unul avem nevoie cel mai mult.
2 O Del davkerel but veci, ale jekh daros hin nekbareder.
jw2019

16 Satan folosește multe metode pentru a ne împiedica să fim prietenii lui Dumnezeu.
16 O Satan skušinel všelijaka veci, kaj amen te odcirdel le Devlestar.
jw2019

De ce traducem publicațiile noastre în atât de multe limbi?
Soske prethovas amari literatura andre ajci but čhiba?
jw2019

4 Pentru a rămâne aproape de Iehova, trebuie să înțelegem cât de mult ne iubește el.
4 Kaj te avas lačhe kamarata le Jehovaha, kampel te achaľol oleske, sar rado amen o Del dikhel.
jw2019

De asemenea, apostolul Pavel a scris despre unii creștini că ‘adormiseră în moarte’ (1 Corinteni 15:6).
Sar o Ježiš geľa te vzkrjesinel le Jajrusoskera čha, phenďa: „Na muľa, ale sovel.“ (Lukáš 8:52)
jw2019

Iehova vrea să-i vorbim despre problemele și slăbiciunile noastre (Evrei 4:14-16).
(Hebrejom 4:14–16) Avka maškar o Del the amende ela smirom (pokojis).
jw2019

Ce poţi învăţa din relatarea despre David? – Iehova este mai puternic decât oricine altcineva.
So šaj sikhľos le pribehostar pal o David? — O Jehovas hino nekzoraleder.
jw2019

Nu aşteptaţi până apare o problemă pentru a discuta despre bani.
Ma vakeren pal o love ča akor, sar tumen nane
jw2019

Informații exacte despre Martorii lui Iehova.
Čačipen, save hine le Jehovaskere svedki.
jw2019

Îi va învia, iar ei vor avea ocazia să învețe despre el și să-i slujească.
Vzkrjesinela len a dela len šanca te sikavel pes pal leste a te služinel leske.
jw2019

Ştii despre ce Regat este vorba? – Este vorba despre Regatul lui Dumnezeu. Regatul va face ca tot pământul să fie un paradis.
Džanes te phenel, savo kraľišagos ada hin? — Oda hin o Devleskero kraľišagos, so kerela amara phuvatar o rajos.
jw2019

De asemenea, ei ar putea discuta despre problemele întâmpinate de copiii lor la școală.
Šaj den duma tumare čhavenca pal ada, so nalačho zadživen andre škola a den len goďi, so te kerel.
jw2019

Dar ce se poate spune despre slujitorii fideli ai lui Iehova care mor în prezent?
Ale so ela le Jehovaskere služobňikenca, so leske verňe služinen adaďives?
jw2019

11 Ei au scris despre Isus
11 O murša, so pisinenas pal o Ježiš
jw2019

Isus a spus că ‘vestea bună despre regat’ avea să fie predicată pe tot pământul.
O Ježiš phenďa, hoj e lačhi sprava pal o kraľišagos šunena o manuša pal calo svetos.
jw2019

6 Ce a prezis Biblia despre Mesia?
6 So e Biblija imar anglal phenelas pal o Mesijašis?
jw2019

Ce pot învăţa despre creşterea copiilor din exemplul altor părinţi?
So man šaj sikavav aver dajendar, dadendar, so bararen avri peskere čhaven?
jw2019

Ce a prezis Biblia despre zilele noastre?
So e Biblija phenelas imar anglal pal amare ďivesa?
jw2019

Şi s-anunţăm vestea despre Regat!
pal tiri vlada ča furt vakeras.
jw2019

PROFEȚII DESPRE MESIA
SO SAS ANGLAL PHENDO PAL O MESIJAŠIS
jw2019

9 Ieremia nu a încetat să vorbească despre Iehova
9 O Jeremijaš na preačhiľa te vakerel pal o Jehovas
jw2019

Când am vorbit ultima oară cu partenerul meu doar despre noi doi, nu numai despre copilul nostru?
Kana naposledi vakeravas la romňaha, le romeha pal amende a na ča pal amaro čhavoro?
jw2019

De asemenea, îi ajută pe pionieri să-și îndeplinească serviciul cu succes și se bucură să-i cunoască pe cei noi din congregație și să afle despre progresul lor spiritual.
Pomožinen le prjekopňikenge, kaj te džanen feder te zvestinel; rado sprindžaren olen, so chudne te študinel a hin len radišagos, sar keren duchovna pokroki.
jw2019

Învățătura despre Treime este falsă.
Oda hin falošno nauka.
jw2019

Când Goliat a vorbit urât despre Iehova, ce i-a spus David?
Sar asalas o Golijat le Jehovastar, so leske phenďa o David?
jw2019

Ce anume ai învățat despre Biblie?
So imar džanes pal e Biblija?
jw2019

În această relatare, vom afla despre un tânăr care i-a salvat viaţa unchiului său.
Genaha peske akana buter pal o terno čhavo, so zachraňinďa o dživipen peskere bačiske.
jw2019

Credința trebuie să te îndemne să le vorbești altora despre ce crezi
Tiri vjera tut dela tužba te phenel, andre soste paťas
jw2019

Ei au scris despre Isus
O murša, so pisinenas pal o Ježiš
jw2019

Cu cât vei învăța mai multe despre el, cu atât mai strânsă va fi prietenia ta cu el.
Sar tut sikaveha buter a buter pal leste, the tiri laska ke leste buter a buter barola.
jw2019

Câteva învățături religioase false sunt cele despre Treime, nemurirea sufletului și iadul de foc.
O falošna naboženstva sikaven pal e trojica, pal e duša, so našťi merel a pal o jagalo peklos.
jw2019

Cum ne eliberează de multe idei greșite cunoașterea adevărului despre moarte?
Sar džanas, hoj o čačipen pal o meriben amen oslobodzinel le klamišagendar?
jw2019

Dar ce părere ai despre alegerea lui Adam și a Evei?
So tuke mišľines pal o Adam la Evaha?
jw2019

Unele site-uri au fost create de împotrivitori pentru a răspândi informații false despre organizația noastră.
Varesave webova stranki kerde o manuša, so amen narado dikhen a pisinen pal amende oda, so nane čačipen.
jw2019

Nepotul lui Pavel le-a spus unchiului său şi comandantului despre planul oamenilor răi
O terno čhavo phenďa avri le Pavloske the le veliťeľiske, so Pavloha nalačhe manuša kamen te kerel
jw2019

Vrei să ştii ce a scris Petru în a doua scrisoare? Că Iehova a vorbit din cer şi a spus despre Isus: ‘Acesta este fiul meu.
Andro dujto ľil o Peter pisinďa pal ada, sar o Jehovas vakerelas andal o ňebos a phenďa pal o Ježiš: „Oda hin miro čhavo.
jw2019

Să aflăm mai multe despre el.
Dodžanaha pes pal leste buter.
jw2019

Vei fi curajos şi vei continua să vorbeşti despre Iehova? – Dacă da, şi tu ai putea salva viaţa cuiva.
Aveha the tu odvažno a deha duma pal o Jehovas? — Te ada kereha, šaj zachraňines varekaske o dživipen.
jw2019

Ce a prezis Biblia despre Isus?
So e Biblija imar anglal phenelas pal o Ježiš?
jw2019

De asemenea, poţi învăţa despre Dumnezeu la Sala Regatului a Martorilor lui Iehova din zona în care locuieşti.
Pal o Del tumen šaj sikaven the pro zhromažďeňa, save hin le Jehovaskere svedken andro khera, kaj pes zdžan.
jw2019

El a văzut că conducătorii religioși nu îi învățau pe oameni adevărul despre Dumnezeu și despre Regatul său.
O rašaja na sikavenas čačipen pal o Del, aňi pal leskero kraľišagos.
jw2019

Trebuie să avem curaj când le vorbim altora despre Iehova.
Amen mušinas te el odvažna, sar vakeras avrenge pal o Jehovas.
jw2019

Ce învăţ din acest pasaj despre Iehova Dumnezeu?
So man alestar dodžanav pal o Jehovas?
jw2019

Continuă să înveţi despre Iehova şi să asculţi de el! Astfel, vei putea trăi pentru totdeauna într-un paradis minunat.
Te tut furt sikaveha pal o Jehovas a šuneha les, dživeha andro šukar rajos pro furt.
jw2019

Dacă Iehova poate să-și amintească numele fiecărei stele, cu siguranță el poate să-și amintească orice amănunt despre cei pe care îi va readuce la viață.
Te o Jehovas peske pametinel, sar pes vičinel dojekh čercheň (hvjezda), hin leske lokes te pametinel peske the savoro pal ola, kas kamel te vzkrjesinel.
jw2019

Permițându-i astfel Bibliei să se explice singură, ei au scos la lumină adevărul despre numele lui Dumnezeu, despre Regatul său, despre scopul lui cu privire la pământ și la oameni, despre starea morților și despre speranța învierii.
Ada, hoj e Biblija višvetľinel jekh biblicko veršos aver veršoha, pomožinďa te arakhel o čačipen pal o Devleskero menos, pal o kraľišagos, pal ada, so o Del kerela prekal o manuša, so kerela la phuvaha, so hin olenca, so mule a hoj pale šaj ušťena andal o meriben.
jw2019

Fă tot posibilul să le vorbești altora despre Regatul lui Dumnezeu.
Vaker avrenca pal le Devleskero kraľišagos.
jw2019

Ţi-ar plăcea să înveţi mai multe despre Isus? –
Kames te džanel buter pal o Ježiš? —
jw2019

Noi citim în fiecare zi din Biblie, nu-i aşa? – Când citim Biblia, învăţăm multe lucruri despre Isus.
Genas peske e Biblija sako ďives? — Te peske genaha e Biblija, dodžanaha pes but pal o Ježiš.
jw2019

În Biblie sunt multe relatări despre bărbaţi şi femei care au ascultat de Iehova.
Andre Biblija hin but pribehi pal o manuša, so šunenas le Jehovas.
jw2019

El a fost arestat pentru că a predicat despre Isus.
Sas ode vašoda, bo vakerelas pal o Ježiš.
jw2019

Ţi-ar plăcea să afli unele lucruri despre ei? – Să vedem în continuare cine au fost unii dintre aceştia şi cum putem fi asemenea lor.
Kames tut te dodžanel buter pal lende? — Andre kadi brožura pes dodžanaha pal varesave lendar.
jw2019

Ce credeţi despre viitor?
So beršenca šaj avel?
jw2019

În următorul capitol, vom afla mai multe despre acest scop.
Andre 3 kapitola pes dodžanaha buter pal oda.
jw2019

De asemenea, interesează-te ce publicații disponibile la sala Regatului te pot ajuta să-l înveți pe copilul tău despre Iehova.
Phučen andro zboros, andal save kňižki, brožuri abo časopisi šaj sikaven peskere čhaven pal o Jehovas.
jw2019

Cine sunt cei care le vorbesc altora despre numele lui Dumnezeu?
Ko vakerel avrenge pal le Devleskero menos?
jw2019

Când vestea despre Regat am aflat,
Akana jilestar paľikeras,
jw2019

De multe ori, istoricii nu scriu despre înfrângerile suferite de poporul lor.
Ale o biblicka pisaťeľa sas čestna manuša a pisinenas the pal peskere chibi, so kerenas, the pal o chibi, so kerďa lengero narodos.
jw2019

Ne bucurăm că ți-ai făcut timp să citești această broșură pentru a te familiariza cu Martorii lui Iehova și pentru a afla mai multe despre activitatea și organizația noastră.
Paťas aleske, hoj imar džanen, ko kerel adaďives oda, so o Jehovas kamel. Avaha jilestar igen rado, te dureder sprindžarena o čačipen pal o Del.
jw2019

Vorbeşte-le altora despre credinţa ta în Iehova şi despre promisiunile lui.
Sikav lenge, hoj paťas le Jehovaske the oleske, so sľubinel.
jw2019

El însuși a spus că ‘a făcut cunoscut numele’ lui Dumnezeu și a continuat ‘să depună mărturie despre adevărul’ privitor la Dumnezeu (Ioan 17:26; 18:37).
(Ján 17:26; 18:37) O manuša mušinen te sprindžarel le prave kresťanen pal o Devleskero menos Jehovas, bo pal leste sikaven avren.
jw2019

Bunica sa Lois şi mama sa, Eunice, au început să-l înveţe despre Iehova încă de când el era mic.
Ciknorestar les leskeri baba e Lojs the e daj Eunika sikavenas pal o Jehovas.
jw2019

Vorbiţi-i despre lucrurile pe care le-a creat Dumnezeu chiar şi atunci când vă jucaţi cu el (Psalmul 78:3, 4).
(Žalm 78:3, 4) Postupňe, sar o čhavoro barola, dikhela tumari laska ko Jehovas, avka the o čhavoro les kamela.
jw2019

Fiecare dintre noi trebuie să predice vestea bună despre Regatul lui Dumnezeu.
Dojekh amendar mušinel te zvestinel pal le Devleskero kraľišagos.
jw2019

Când David a auzit despre acestea, el i-a spus lui Goliat: ‘Eu voi lupta cu tine!
Sar ada šunďa o David, ta phenďa le obroske: „Me man tuha džava te marel!
jw2019

În timp ce vorbea despre semnul prezenței sale în zilele din urmă, Isus a pus o întrebare foarte importantă: „Cine este sclavul fidel și prevăzător pe care stăpânul lui l-a numit peste servitorii săi ca să le dea hrană la timpul potrivit?”
O Ježiš imar anglal phenďa, pal soste šaj sprindžaraha, hoj dživas andro posledna ďivesa, phučľa: Ko hino čačes verno the goďaver otrokos, saves leskero Raj thoďa upral peskeri domacnosť, kaj len te del lengero chaben andro spravno časos?
jw2019

21 Biblia ne vorbește și despre unii oameni care vor trăi în cer.
21 E Biblija tiš phenel, hoj varesave manuša dživena andro ňebos.
jw2019

Ce ai crede despre un om care pedepsește un copil ținându-i mâinile în foc?
O manuš, so trestinel le čhavores avka, hoj thovel leskero vastoro andre jag, nane normalno.
jw2019

Vorbiţi cu copiii voştri despre sexualitate
E daj o dad vakeren peskere čhavenca pal o seks
jw2019

Ce a prezis Biblia despre Mesia?
So e Biblija imar anglal phenelas pal o Mesijašis?
jw2019

În capitolul 10, vom afla mai multe despre Satan și demoni.
Andre 10 kapitola pes dodžanaha buter pal o Satan the pal o demoni.
jw2019

Vom afla mai multe despre acestea în capitolul 11.
Buter pes pal ada dodžanaha andre 11 kapitola.
jw2019

De ce se gândea Ieremia să nu mai vorbească despre Iehova?
Soske o Jeremijaš kamľa te preačhel te vakerel pal o Jehovas?
jw2019

Dacă te îngrijorează faptul că rudele se implică prea mult în viaţa voastră, discută despre aceasta cu partenerul tău când atmosfera este calmă.
Te tuke mišľines, hoj pes e fameľija but mišinel andro tumaro manželstvo, phen ada pokojnones tira romňake, le romeske
jw2019

De ce merită să înveţi mai multe despre Dumnezeu?
Soske dureder te sikhľol?
jw2019

Trebuie să înveţi despre Dumnezeu din Cuvântul său, Biblia.
Te sprindžarel le Devles andal leskro Lav, Biblija.
jw2019

18, 19. a) Care sunt unele lucruri despre care Iehova spune că sunt greșite?
18, 19) (a) Napriklad, pal save veci amenge phenel o Jehovas, hoj hine nalačhe?
jw2019

Fiul surorii lui Pavel a aflat despre planul lor.
Le Pavloskera pheňakero čhavo šunďa, so kamen te kerel.
jw2019

13 Ce spune Biblia despre muncă?
13 So phenel e Biblija pal e buťi?
jw2019

Adevărata fericire poate fi găsită numai dacă încercăm să ne satisfacem cea mai mare necesitate, aceea de a afla adevărul despre Dumnezeu și despre scopul pe care îl are cu noi.
(Lukáš 11:28, Le Devleskero Lav le Romenge) Avaha bachtale ča akor, te prindžaraha o čačipen, ko hino o Del the soske amenge o Del diňas o dživipen.
jw2019

Ce ne învață Biblia despre Dumnezeu?
So sikavel e Biblija pal o Del?
jw2019

Ei predau adevărul despre Dumnezeu pe tot pământul.
Pre calo svetos sikaven le manušen o čačipen pal o Del.
jw2019

„Aceasta înseamnă viaţa veşnică: să asimileze cunoştinţă despre tine, singurul Dumnezeu adevărat, şi despre cel pe care l-ai trimis tu, Isus Cristos.”
O večno dživipen hin andre ada, hoj furt džanena buter pal tute, so sal ča jekh čačikano Del the pal oda, so les bičhaďal, pal o Ježiš Kristus.
jw2019

15 De ce merită să înveţi mai multe despre Dumnezeu?
15 Soske dureder te sikhľol?
jw2019

Şi de la ceilalţi bărbaţi care se văd în imagine putem învăţa despre Isus din cărţile pe care le-au scris.
The aver murša, so hine pro obrazkos, pisinenas kňižki, andre save sikavenas pal o Ježiš.
jw2019

b) Ce spune Biblia despre folosirea icoanelor în închinare?
(b) So pal ada phenel e Biblija?
jw2019

Biblia spune despre el: „Îți deschizi mâna și satisfaci [sau îndeplinești] dorința a tot ce este viu” (Psalmul 145:16).
E Biblija pal leste phenel: „Tu phundraves peskero vast a uspokojines e tužba sakoneske, ko dživel.“ (Žalm 145:16)
jw2019

Ce credeţi despre Biblie?
So tumenge mišľinen pal e Biblija?
jw2019

Site-ul mai conține informații despre congresele care se vor organiza în viitor și datele de contact ale filialelor noastre.
Arakhena ode, kana pes keren o zjazdi the o adresi pre amare beteli.
jw2019

9 Probabil că vei dori să le vorbești despre ceea ce înveți membrilor familiei, prietenilor, vecinilor sau colegilor de muncă.
9 Oda, so imar sikhľiľal andal e Biblija, šaj phenes peskera fameľijake, kamaratenge, manušenge andal o gav, či pal e uľica, kaj bešes, abo olenge, kaha keres buťi.
jw2019

b) De ce au o mare valoare pentru noi relatările despre înviere?
(b) So amen hin olestar, te genas o spravi pal ola, so sas vzkrjesimen?
jw2019

7, 8. a) Ce a spus Iehova despre Iov?
7, 8) (a) Sar dikhelas o Jehovas pro Job?
jw2019

Vorbeşte-le altora despre Iehova şi căile sale (Isaia 43:10)
Vakeren avrenge pal o Jehovas. (Rimanom 10:13–15)
jw2019

Isus a împlinit toate profețiile despre Mesia.
Savore proroctva pal o Mesijašis pes splňinde pro Ježiš.
jw2019

Mama şi bunica lui Timotei l-au învăţat despre Iehova
Le Timotejoskeri daj the e baba les sikavenas pal o Jehovas
jw2019

Vestea bună despre Regat este predicată pe tot pământul.
E lačhi sprava pal o kraľišagos pes zvestinela savore manušenge pal caľi phuv.
jw2019

7 Ce a prezis Biblia despre zilele noastre?
7 So e Biblija imar anglal phenelas pal amare ďivesa?
jw2019

Așa cum cineva depune mărturie la tribunal în favoarea unei persoane nevinovate, tot așa noi suntem hotărâți să facem cunoscut adevărul despre Dumnezeul nostru.
(Hebrejom 11:4–12:1) Avka, sar pro sudos pes o svedkos zaačhel vaš o čestno manuš, avka the amen pes zaačhas vaš o čačipen pal amaro Del.
jw2019

Să aflăm mai multe despre ei.
Genaha peske akana pal lende buter.
jw2019

Azi despre gestul lui vorbim,
Pal oda, so Ježiš kerdžas,
jw2019

9, 10. a) Cui ai putea să-i vorbești la început despre ceea ce înveți?
9, 10) (a) Kaha šaj vakeres pal ada, so tut sikaďal?
jw2019

Când am discutat ultima dată deschis cu partenerul meu despre bani?
Kana naposledi davas duma pal o love mira romňaha, le romeha?
jw2019

Dar tu, îi iubeşti pe oameni şi vrei să-i ajuţi să înveţe despre Iehova? – Dacă da, şi tu poţi avea o viaţă fericită, în care să faci multe lucruri frumoase, la fel ca Timotei!
Rado dikhes le manušen a pomožines lenge te dodžanel pes buter pal o Jehovas? — Te ada kereha, the tu zadživeha but avka sar o Timotej.
jw2019

Mai multe informații despre cum vă puteți ocroti copiii găsiți în capitolul 32 al cărții Ascultă de Marele Învățător, publicate de Martorii lui Iehova.
Buter tut šaj dodžanes, sar te chraňinel peskere čhaven andre kňižka Uč sa od Veľkého Učiteľa andre 32 kapitola, dine avri le Jehovaskere svedki.
jw2019

Cui ai dori să-i vorbești despre vestea bună și despre modul în care aceasta îi poate influența viitorul?
Hin vareko, kaske rado phenďanas e lačhi sprava pal ada, so lačho kerela le Devleskero kraľišagos prekal o manuša?
jw2019

Continuă să înveți despre Iehova.
Furt sikhľuv pal o Jehovas.
jw2019

Adevărul despre îngeri
Čačipen pal o aňjela
jw2019

ȘTIRILE despre războaie, criminalitate și terorism prezentate în ziare, la televizor sau la radio, probabil, te îngrijorează.
SAR dikhes o spravi andre televiza, šunes len andro radijos, abo len genes andro novini, dikhes a šunes, hoj barol kriminalita, hin vojni the terorizmus.
jw2019

Vezi chenarul „Profeții despre Mesia”.
Dikh o ramčekos „Proroctva pal o Mesijašis“.
jw2019

Pentru a-ți face o idee despre subiectele care se vor discuta acolo, roagă persoana cu care studiezi Biblia să îți arate un program tipărit.
Le Jehovaskero svedkos, so tumen sikavel andal e Biblija, tumenge šaj phenel pal o temi, so sas oka zjazdos.
jw2019

Ce poţi învăţa de la Rahav? – Rahav a avut credinţă în Iehova pentru că a aflat multe lucruri minunate despre el.
So tut šaj sikaves la Rachabatar? — E Rachab paťalas le Jehovaske, bo šunďa save bare veci ov kerďa.
jw2019

Care dintre apostolii lui Isus au scris despre el?
Save le Ježišoskere apoštola pal leste pisinenas andre Biblija?
jw2019

Poți citi despre unii dintre aceștia în cartea Evrei, capitolul 11.
Pal ala murša the romňija šaj genes andro Hebrejom 11 kapitola.
jw2019

Să aflăm mai întâi unele lucruri despre mama lui Samuel, care se numea Ana.
Peršo peske phenaha vareso pal leskeri daj Anna.
jw2019

Plin de curaj, el i-a învăţat pe alţii adevărul despre Iehova.
O Ježiš na daralas te sikavel avren o čačipen pal o Del.
jw2019

19 O altă parte importantă a închinării adevărate este faptul de a le vorbi altora despre ceea ce înveți din Biblie.
19 Le Jehovaske služines tiš avka, hoj deha duma avrenge pal oda, so tut sikaďal andal e Biblija.
jw2019

Dar de ce fac ei atâtea eforturi să se asocieze cu colaboratorii lor în credință?
The te predživen ajse pharipena sar aver manuša a varekana hine strapimen, soske le Jehovaskere svedki the avka keren savoro prekal ada, kaj pes jekhetane te zdžan?
jw2019

Stabiliţi de comun acord ce veţi face în acest sens.
Phenen tumenge, so aleha kamen te kerel
jw2019

Dacă vei face aşa, toţi cei din casa ta vor rămâne în viaţă’.
Te ada avka kereha, savore, so ena andre tiro kher, ena ochraňimen.“
jw2019

Întreabă-l pe partenerul tău de căsătorie ce ai putea face pentru a fi un soţ mai bun sau o soţie mai bună.
Phuč, sar šaj aves feder romňi abo rom!
jw2019

Iehova spune: „Eu fac toate noi!“.
a o Del savoro nevo kerla,
jw2019

Rahav face exact aşa cum îi spun spionii israeliţi.
E Rachab kerďa presňe oda, so lake phende.
jw2019

De ce este important să faci aceste schimbări?
Soske kampel te kerel ala zmeni?
jw2019

Ştii despre ce Regat este vorba? – Este vorba despre Regatul lui Dumnezeu. Regatul va face ca tot pământul să fie un paradis.
Džanes te phenel, savo kraľišagos ada hin? — Oda hin o Devleskero kraľišagos, so kerela amara phuvatar o rajos.
jw2019

Dacă te vei închina lui Iehova împreună cu poporul său, vei face parte dintr-o familie mondială
Služin le Jehovaske leskere ľudoha a pal calo svetos ela tut phrala pheňa
jw2019

Dacă Adam şi Eva ar fi ascultat de Dumnezeu, ei şi copiii lor ar fi putut face ca tot pământul să devină un paradis la fel ca grădina aceea.
Te o Adam la Evaha šundahas le Devles, ta peskere čhavenca šaj kerde cale svetostar rajos ajso šukar sar e zahrada, kaj bešenas.
jw2019

Ce trebuie să faci ca să trăieşti în Paradis?
So mušines te kerel, kaj te džives andro rajos?
jw2019

Învăţaţi-i ce trebuie să facă pentru a nu ajunge victime ale agresorilor sexuali.
Phen lenge, sar pes te chraňinen anglo oladžene, so zňeuživinkeren le čhavoren
jw2019

5. a) Ce trebuie să faci înainte de a te boteza?
5) (a) So mušines te kerel sigeder, sar tut šaj des te bolel?
jw2019

4 Unii oameni fac multe lucruri pentru a-și onora strămoșii morți.
4 Vareko paťal, hoj pal o meriben mulo papus, muľi baba, abo muľi daj dad šaj furt radisaľon, abo en smutna.
jw2019

Apoi Isus a arătat că trebuie să ne rugăm ca Regatul lui Dumnezeu să vină, iar voința lui Iehova să se facă pe tot pământul.
Paľis o Ježiš phenďa, kaj te mangen vaš le Devleskero kraľišagos, kaj te avel a vaš ada, kaj pes te kerel pal caľi phuv le Jehovaskeri voľa.
jw2019

Dacă asculţi de Dumnezeu, el te va îndruma, te va ocroti şi te va ajuta să faci faţă problemelor.
Te le Devles šunena, ľikerela pre tumende peskero vast a savoreha tumenge pomožinela.
jw2019

Iosia şi Ieremia s-au ajutat unul pe altul să facă ce este bine
O Jeremijaš the o Jozijaš pomožinenas jekh avreske te kerel oda, so hin lačho
jw2019

„Să fac voinţa ta doresc“,
o Ježiš dikhľas pro ňebos,
jw2019

Ce trebuie să faci, având în vedere că sfârșitul este atât de aproape?
So mušines te kerel, te o koňec hin avka pašes?
jw2019

Morţii nu pot vedea, nu pot auzi, nu pot face nimic (Eclesiastul 9:5, 10).
O mule našťi dikhen, aňi šunen, aňi našťi keren ňič. (Rimanom 5:17)
jw2019

Iehova avea să pună mai întâi bazele acestui guvern și să-l facă pe Isus Rege.
O Jehovas la zathovela a le Ježišostar kerela kraľis.
jw2019

Astfel, pentru a-ţi ocroti căsnicia, trebuie să fii hotărât să faci două lucruri.
Te chraňinen tumaro manželstvo, mušinen te kerel duj veci.
jw2019

12 Înainte să te poți boteza, trebuie să mai faci anumiți pași.
12 Hin adaj mek vareso, so mušines te kerel, sigeder sar tut deha te bolel (pokrsťinel).
jw2019

Iah face moartea să dispară,
A o Del o apsa khosela,
jw2019

Ce au plănuit să-i facă lui Pavel unii oameni răi?
So o nalačhe murša kamenas te kerel le Pavloske?
jw2019

Ca progrese să facă necontenit
Pomožin lenge te kerel lačhipen,
jw2019

Cum mi-am arătat în ultima săptămână recunoştinţa faţă de ceea ce face pentru familie soţul sau soţia mea?
Imar ada kurko ašarďom peskera romňa, le romes vašoda, so kerel prekal e fameľija?
jw2019

Ce trebuie să facem pentru a primi acest cadou?
(Marek 10:30) So mušinas te kerel, kaj te chudas ajso daros?
jw2019

b) De unde știm că Iehova nu ne cere să facem ceva ce nu putem?
(b) Sar džanas, hoj o Jehovas ňigda amendar na kamel oda, so našťi keras?
jw2019

El are puterea de a face orice dorește.
Les hin zor te kerel savoro, so pes rozhodňinela, hoj kerela.
jw2019

Iehova ascultă rugăciunile oamenilor care fac ceea ce este drept (Proverbele 15:29).
O Jehovas šunel le manušen, so keren oda, so hin lačho. (Ján 9:31)
jw2019

Dumnezeu va face tot ce și-a propus; nimic nu îl va împiedica.
Dela le manušen savoro, so sľubinďa a ňiko les našťi zastavinel.
jw2019

28 Ce trebuie să faci ca să-i fii plăcut lui Dumnezeu?
28 So mušinas te kerel, kaj pes te pačinas le Devleske?
jw2019

Isus a dat sfaturi practice referitoare la ce anume ne poate face fericiți, cum să fim în relații bune cu alții, cum să ne rugăm și cum să privim banii.
O Ježiš amen diňa radi, sar te avas bachtale, sar te avas kamarata avrenca, sar pes te modľinel, sar te avas goďaver, sar te keras le lovenca.
jw2019

Tot ce găseşte mâna ta să facă fă cu toată puterea ta, căci în Şeol [Mormânt], locul unde te duci, nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoştinţă, nici înţelepciune.”
Savoro, so šaj kerel tiro vast, ker caľa tira zoraha, bo ňiko našťi kerela buťi, aňi plani, aňi našťi ňič sikhľola, aňi na chudela e goďi andro hrobos, andre savo tu džas.
jw2019

4 Isus ne-a avertizat că nu va fi întotdeauna ușor să facem voința lui Dumnezeu.
4 O Ježiš phenďa, hoj na ela furt loko te kerel le Devleskeri voľa: „Aven andre prekal e cesno [brana].
jw2019

Regatul lui Dumnezeu se va asigura că voința lui Dumnezeu se va face și pe pământ
Le Devleskero kraľišagos pomožinela, kaj pes pre phuv te kerel oda, so kamel o Del
jw2019

Ce va face Iehova?
So kerela o Jehovas?
jw2019

În timp ce Ilie se afla în peşteră, Iehova l-a întrebat: ‘Ce faci aici?’.
Sar sas o Elijaš garudo andre jaskiňa, o Jehovas leske phenďa: „Soske tut ade garuves?“
jw2019

Ce să fac dacă partenerul de căsătorie așteaptă din partea mea să țin o anumită sărbătoare?
So kerava, te miri romňi, miro rom kamela, kaj te slavinav varesovo svjatkos?
jw2019

14 E important să te gândești dinainte ce să spui sau ce să faci într-o anumită situație.
14 Kampel, kaj te aves pripravimen pre ala otazki te odphenel a kaj goďaha te džanes, so te kerel.
jw2019

b) Ce trebuie să faci dacă vrei să predici împreună cu congregația?
(b) So mušines te kerel, te kames te phirel andre služba avrenca andal o zboros?
jw2019

Prin urmare, ele au început să facă cercetări pentru a înțelege corect învățăturile Bibliei, iar Iehova le-a ajutat în acest sens.
Vašoda kamenas te džanel, so hin andre Biblija. O Jehovas lenge pomožinďa a on arakhle a achaľile o biblicko čačipen.
jw2019

Ce trebuie să faci dacă vrei să trăieşti pentru totdeauna în Paradis?
So mušines te kerel, te kames te dživel andro rajos?
jw2019

13 După ce devii prietenul lui Dumnezeu, trebuie să faci tot ce poți ca prietenia cu el să rămână puternică.
13 Te ačhiľal kamaratos le Devleha, chraňin tuke ada kamaratstvo.
jw2019

Prin botez dovedești că vrei să faci voința lui Dumnezeu
Tire boľipnaha (krstoha) sikaves, hoj kereha le Devleskeri voľa
jw2019

Cere-i lui Iehova să te ajute să faci ce este bine.
Modľinen tumen prekal le Ježišoskero menos.
jw2019

Botezul arată că lași în urmă modul de viață din trecut și începi un nou mod de viață, în care faci voința lui Dumnezeu.
Le boľipnaha (krstoha) sikaves, hoj omukhľal nalačho dživipen, savo tut sas a chudňa te dživel avka, sar pes pačinel le Devleske.
jw2019

Evită afirmaţiile generale precum: „Familia ta întotdeauna mă critică!” sau „Mamei tale nu-i place niciodată ce fac!”.
Ňigda ma phen ajse nagoďaver lava, sar: Tiri fameľija furt dikhel upral pre mande! Abo: Tira dake ňigda nane pre dzeka, so kerav
jw2019

„Departe de adevăratul Dumnezeu să facă ce este rău şi de Cel Atotputernic să facă ce este nedrept!”
Džanas mište, hoj o Del na kerel nalačhipen.
jw2019

Ce măsuri putem lua ca familie pentru a nu face datorii?
So šaj kerav, kaj te na mušinav te lel pro paťaben?
jw2019

Vei obține cele mai bune rezultate dacă îți faci obiceiul să te pregătești pentru întruniri.
Nekfeder uľahas, te ada kerďanas praviďelňe.
jw2019

Familiile cu un părinte vitreg: Cum pot face faţă provocărilor?
Sar te el lačho la ňevlastna fameľijaha
jw2019

Isus şi-a trimis continuatorii să-i caute pe oamenii umili şi să-i înveţe ce trebuie să facă pentru a fi aprobaţi de Dumnezeu.
Jána 2:17) O Ježiš bičhadžas olen, so les šunen, hoj te sikaven lačhejileskre manušen, sar te avel le Devleske pre dzeka.
jw2019

17 Ce altceva mai trebuiau să facă creștinii din Efes?
17 So mek kampelas le kresťanenge andro Efez te kerel?
jw2019

Toate lucrurile bune pe care el le va face pentru noi vor dura veșnic.
Savoro, so kerela o Ježiš, kaj te avas bachtale, ľikerela pro furt.
jw2019

Ce pot face ca să înţeleg cum priveşte partenerul meu această problemă?
So šaj kerav prekal ada, kaj te achaľuvav, so peske pal ada problemos mišľinel miri romňi, o rom?
jw2019

16 Satan Diavolul se poate folosi de prietenii și colegii tăi ca să te înșele și să ajungi să faci ceva greșit.
16 O Beng (Ďablos) šaj kerel, kaj tut tire kamarata the aver terne te cirden pro nalačho drom.
jw2019

Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ” (Matei 6:10).
Mi kerel pes oda, so tu kames, sar andro ňebos avka the pre phuv.“
jw2019

Dumnezeu este indignat din cauza celor care le fac rău altora.
O Del rušel pre ajse manuša, so keren avrenge trapišagos.
jw2019

Iehova ne oferă pacea și puterea de care avem nevoie pentru a face față unei probleme.
Del amen smirom (pokojis) the zor, kaj te ľikeras avri o pharipena.
jw2019

Ba chiar le poți face surprize oferindu-le cadouri.
Tiš šaj len des darčekos chockana andro berš.
jw2019

Comandantul s-a gândit imediat ce să facă.
Ada veliťeľis džanelas, so mušinel te kerel.
jw2019

Fii dispus ‘să te întorci’, cu alte cuvinte să te schimbi și să începi să faci ce este corect.
Av ochotno te visarel tut, te zmeňinel oda, so kampel a te chudel te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Ce va face pentru noi Regatul lui Dumnezeu?
So kerela le Devleskero kraľišagos?
jw2019

b) De ce este important să îți faci prieteni care îl iubesc pe Iehova?
(b) Soske hin dvoležito te kidel peske avri ajse kamaraten, so kamen le Jehovas?
jw2019

10 În 2 Timotei 3:1-5, Biblia spune: „În zilele din urmă vor fi timpuri critice, cărora cu greu li se va face față”.
10 Andro 2. Timotejovi 3:1–5 genas: „Le posledne ďivesenca avena o pharipena, savenca peske na džanena te del radi.“
jw2019

De ce putem fi siguri că Dumnezeu va face tot ce a promis?
Soske šaj paťas, hoj o Del kerela savoro, so sľubinďa?
jw2019

Nu uitaţi să vă faceţi timp şi pentru voi doi.
Ma bister tuke furt te arakhel časos, kaj te en spolu
jw2019

Ce puteţi face când copiii au crize de isterie
So te kerel, sar tumaro čhavoro furt choľisaľol
jw2019

Scripturile grecești creștine fac deseori referire la Barnaba și la apostolul Pavel.
Andro kresťansko grecko pismo šaj but genas pal o Barnabaš the pal o apoštol Pavol.
jw2019

Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ” (Matei 6:9, 10).
Mi ačhel pes tiri voľa avke sar andro ňebos, avke the pre phuv!
jw2019

16 Cum poţi face faţă îngrijorărilor?
16 Sar šaj ľikeren avri, te tumen hin pharo jilo?
jw2019

„În zilele din urmă vor fi timpuri critice, cărora cu greu li se va face faţă.
Le posledne ďivesenca avena o pharipena, savenca peske na džanena te del radi.
jw2019

Cum încearcă ei să ne facă rău?
Sar amenge kamen te ubližinel?
jw2019

Aceasta înseamnă să nu mai faci lucruri rele și să faci ce este bine.
Ada hin, hoj o manuš preačhel te kerel ola nalačhe veci, so kerelas, a chudel te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Ce va face în viitor?
So mekča kerela?
jw2019

11 Isus și-a învățat discipolii să se roage ca voința lui Dumnezeu să se facă în cer.
11 O Ježiš sikavelas peskere učeňiken te modľinen pes, kaj pes andro ňebos te kerel oda, so kamel o Del.
jw2019

Noi facem acest lucru în fiecare an, iar acest eveniment se numește Comemorarea morții lui Cristos, sau Cina Domnului (1 Corinteni 11:20; Matei 26:26-28).
Amen ada keras sako berš a vičinas ada „Leperiben le Ježišoskere meribnaske“.
jw2019

„Nu vă îngrijoraţi de nimic, ci în orice lucru, prin rugăciuni şi implorări împreună cu mulţumiri, faceţi-i cunoscute lui Dumnezeu cererile voastre, iar pacea lui Dumnezeu, care întrece orice gândire, vă va păzi inima şi mintea prin Cristos Isus.”
Ma keren tumenge pharo jilo ňisostar, ale phenen savoro le Devleske, so tumen hin pro jilo, modľinen tumen ke leste a mangen les a paš ada leske furt paľikeren; a o Del kerela, kaj tumenge te el lokes pro jilo, avka, hoj tumenge ada aňi na avľahas pre goďi.
jw2019

Câteva zile mai târziu, israeliţii încep să facă înconjurul oraşului în linişte.
Pregele paru ďivesa a o Izraelčana chudne te phirel dookola le foroske.
jw2019

Noi nu-i putem împiedica să facă lucruri rele, dar Dumnezeu poate.
Amen aleha našťi keras ňič, ča o Del.
jw2019

16 Ce putem face pentru a ne întări credința în Iehova?
16 So šaj keras, kaj amen te el zoraleder vjera andro Jehovas?
jw2019

Trebuie să faci ceea ce spune el în Biblie.
Mušines te kerel oda, so phenel e Biblija.
jw2019

Ce trebuie să faci pentru a te dedica lui Iehova?
So savoro mušines te kerel, kaj tut te oddes le Jehovaske?
jw2019

Să se facă voinţa ta, precum în cer, aşa şi pe pământ.”
Mi kerel pes oda, so tu kames, sar andro ňebos avka the pre phuv.
jw2019

Fii sigur că Iehova nu îți va cere niciodată să faci ceva ce nu poți.
Paťa le Jehovaske, hoj tutar ňigda na kamel oda, so našťi keres.
jw2019

Iar printre cele mai valoroase cadouri pe care le poți face copiilor tăi sunt timpul și iubirea ta.
Ale nekfeder darčekos, savo šaj des tire čhaven, hin tiro časos the tiri laska.
jw2019

Când pământul va fi transformat în Paradis, nu vor mai fi oameni care să facă lucruri rele.
Andro rajos, so mekča ela, našťi dživena manuša, so keren nalačhipen.
jw2019

Așadar, dacă ești soț, nu uita că și tu faci greșeli.
A te kames, kaj tuke o Del te odmukhel, mušines te odmukhel peskera romňake.
jw2019

Martorii lui Iehova sunt singurii care fac aceste lucruri (Isaia 43:10-12).
Oda hine ča le Jehovaskere svedki.
jw2019

Apoi ascultă cu atenţie şi străduieşte-te să faci îmbunătăţiri.
Šun mište a ker savoro, so hin andre tiri zor, kaj te aves feder
jw2019

Cum putem face față problemelor?
So šaj keras, te amen hin problemi?
jw2019

Cum pot să-mi fac mai mult timp pentru partenerul meu?
Sar mange šaj kerav buter časos pre miri romňi, o rom?
jw2019

Continuatorii lui Isus nu fac parte din această lume rea.
Na keren ada, so o nipi andre kada nalačho svetos.
jw2019

Demonii fac tot posibilul să-i înșele pe oameni și să le facă rău.
O demoni klaminen a furt špekuľinen, sar amenge te ubližinel.
jw2019

Ieremia şi Iosia s-au ajutat unul pe altul să facă ce este bine şi să asculte de Iehova.
O Jeremijaš the o Jozijaš pomožinenas jekh avreske te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Dar unii au fost foarte supăraţi şi au încercat să le facă rău.
Ale varesave manuša sas choľamen a kamenas lenge te kerel vareso igen nalačho.
jw2019

Ce anume face posibilă unitatea lor?
So len sphandel andre jekh bari fameľija?
jw2019

În mod asemănător, pe măsură ce studiezi Biblia, ți-ai putea da seama că trebuie să faci unele schimbări în viață.
Ada hin avka, sar študines e Biblija a hin varesave veci andre tiro dživipen, so mušines te zmeňinel.
jw2019

Cum vă pot ajuta sfaturile din Biblie să faceţi faţă acestor dificultăţi?
Sar tumenge šaj pomožinel e Biblija ada te ľikerel avri?
jw2019

Iehova i-a vorbit apoi lui Samuel: ‘Spune-i lui Eli că îi voi pedepsi familia din cauza lucrurilor rele pe care le fac ei’.
Paľis o Jehovas phenďa le Samueloske: „Phen le Eliske, hoj anava pre leskeri fameľija bibacht, bo keren igen nalačhe veci.“
jw2019

Când soțul și copiii văd câte lucruri face ea pentru ei, o vor iubi și o vor respecta și mai mult (Proverbele 31:10, 28).
Sar lakero rom, abo čhave dikhen, savi phari buťi kerel, mek bareder kamiben the paťiv lake presikavena. (Príslovia 31:10, 28)
jw2019

Ce îi va ajuta pe tineri să-i rămână fideli lui Dumnezeu când sunt tentați să facă ceva greșit?
So pomožinela le ternenge te el verna le Devleske a te na del pes te scirdel pro nalačho drom?
jw2019

Alegeţi şi tu doar prieteni care îl iubesc pe Iehova şi care te pot ajuta să faci ce este bine!
Kide tuke avri ajse kamaraten, so kamen le Jehovas a so tuke pomožinena te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

E uşor să faci ce este bine? – Majoritatea oamenilor spun că este greu.
So phenes, hin phares te kerel oda, so hin lačho? — But manuša peske mišľinen, hoj ada hin phares.
jw2019

Un copil nu este obligat să asculte de părinți dacă aceștia îi cer să facă ceva împotriva legii lui Dumnezeu (Faptele 5:29).
O čhave na mušinen te šunel la da le dades, te lendar kamen vareso, pal soste le Devleskero zakonos phenel, hoj hin nalačho. (Skutky 5:29)
jw2019

Unii oameni îi fac pe alții să sufere.
O manuša jekh avreske keren trapišagos.
jw2019

Dacă la sfârşitul lunii v-a rămas o anumită sumă de bani, decideţi împreună ce veţi face cu aceasta.
Te tumenge ačhen varesave love pro koňec čhoneske, rozhodňin tut la romňaha, le romeha, so lenca kerena
jw2019

9. a) Ce ar trebui să facă o soție dacă nu este de acord cu soțul ei?
9) (a) So šaj kerel e romňi akor, sar na suhlasinel peskere romeha?
jw2019

Mai mult, Satan a spus că îl putea face pe Iov să nu-i mai slujească lui Iehova.
O Jehovas džanelas, hoj ada nane čačipen.
jw2019

Iehova se îngrijeşte de oamenii care iubesc adevărul şi vor să facă ce este bine.
O Jehovas pes starinel pal ola, so kamen o čačipen the o lačhipen.
jw2019

‘Am sfârșit lucrarea pe care mi-ai dat-o să o fac.’ (Ioan 17:4)
„Me... dokončinďom e buťi, so man diňal, kaj te kerav.“ (Ján 17:4)
jw2019

Dacă tu şi familia ta veţi pune în practică următoarele principii biblice, veţi reuşi să faceţi faţă chiar şi celor mai grele situaţii.
Te tumen ľikerena le biblicke zasadendar, so arakhena andre kadi časť, chudena zor te zľidžal the nekhoršeder tragedija.
jw2019

Dacă îl iubeşti pe Iehova, nu vei face lucruri pe care el le urăşte.
Te igen kamas le Jehovas, na keraha oda, so narado dikhel.
jw2019

Tu deja ai început să faci aceasta studiind Biblia.
Imar ada chudňal te kerel aleha, hoj študines e Biblija.
jw2019

Ce putem face ca să fim şi noi ca Rebeca?
So šaj keres, kaj te aves, sar e Rebeka?
jw2019

Iah face moartea să dispară,
A o Del o apsa khosela,
jw2019

Ai putea adăuga că îți place să petreci timp cu alții și să oferi cadouri, doar că nu faci asta cu ocazia unei sărbători.
(Kolosanom 4:6 NZ) Šaj lenge phenes, hoj tu sal rado avrenca a rado des darčeki, ale hoj ada keres akor, sar tu kames, na akor, sar hin karačoňa, abo aver svjatki.
jw2019

Ce principii trebuie să avem în vedere când facem alegeri în ce privește aspectul personal?
Save zasadi doľikeras, sar peske kidas avri, save gada uraha?
jw2019

Să ne facem un nume bun la Dumnezeu
Te kerel le Devleske radišagos
jw2019

Noi îi iubim pe oameni și ne vom strădui să-i învățăm ce trebuie să facă pentru a primi viața veșnică (Ezechiel 3:17-21).
(Ezechiel 3:17–21) Avka sar o apoštol Pavol šaj phenas: „Som čisto savore manušengere ratestar, bo na somas čit, ale phenďom tumenge caľi Devleskeri rada.“
jw2019

Ce trebuie să faci ca să primești ajutorul lui Iehova în lupta împotriva lui Satan și a demonilor?
So mušines te kerel, kaj o Del tut te chraňinel le Satanostar the le demonendar?
jw2019

Ne face plăcere să vă oferim această publicaţie, intitulată Lecţii din Biblie.
Vašoda sam bachtale, hoj tumenge šaj das kadi brožura: Sikavav man andal e Biblija.
jw2019

Ce puteţi face dacă fiica voastră se automutilează
Te peske terno čhavo, čhaj ubližinel
jw2019

Te invităm din toată inima să faci progrese pe calea adevărului studiind publicația „Păstrați-vă în iubirea lui Dumnezeu”.
Avaha igen rado, te tumen buter sikavena o biblicko čačipen.
jw2019

Străduiţi-vă să nu faceţi datorii.
Rozkeren ča ola love, so tumen hin.
jw2019

Ce poţi învăţa de la Iosia? – Iosia a dorit să facă ce este bine încă de când era un băieţel.
So tut šaj sikaves le Jozijašistar? — The te sas o Jozijaš mek ča cikno čhavoro, ov kamelas te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Ce program ți-ai putea face ca să te pregătești pentru întruniri?
So kampel te kerel furt angle oda, sar tumen pripravinen pro zhromažďeňe?
jw2019

Vreau să mai faci multe lucruri!’.
Hin man but buťi prekal tu.“
jw2019

În Faptele 16:16-18 citim că „un demon de ghicire” o ajuta pe o fată să facă preziceri.
Andre Skutky 16:16–18 genas, hoj o demonos pomožinelas jekha čhake, kaj te „vešťinel buducnosť“.
jw2019

16. a) Cum încearcă Satan să-i înșele pe tineri să facă ceva greșit?
16) (a) Sar o Satan kamel le terne manušen te scirdel pro nalačho drom?
jw2019

„Cartea aceasta a legii să nu se depărteze de gura ta; să citeşti din ea în şoaptă zi şi noapte şi să ai grijă să faci potrivit cu tot ce este scris în ea, căci atunci vei prospera în căile tale şi atunci vei acţiona cu înţelepciune.”
Na preačheha te del duma pal kadi kňižka le zakonoskeri a mušines la te genel ciche hlasoha ďivese the raťaha, kaj te keres savoro, so hin andre late pisimen; paľis ela tiro drom lačho a kereha goďaverones.
jw2019

Ce obicei zilnic este bine să-și facă oricine dorește să cunoască voința lui Dumnezeu?
So mušinel sako ďives te kerel o manuš, kaj mište te prindžarel, so kamel o Del?
jw2019

De exemplu: „Ce să fac dacă un coleg de muncă mă întreabă de ce nu sărbătoresc Crăciunul?
Napriklad: So kerava, te mandar andre buťi phučena, soske lenca na kerav karačoňa?
jw2019

Ce pot face părinții ca închinarea în familie să fie plăcută pentru toți?
So šaj keren e daj the o dad, kaj savore te radisaľon pre ada študijum?
jw2019

E greu să facem întotdeauna ce este bine.
Furt keras chibi andre ada, so phenas, abo so keras.
jw2019

El te va ajuta să faci ce este bine.
O Jehovas tuke pomožinela te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Ne învață să facem voința lui Dumnezeu.
Sikaven amen te kerel, so o Del kamel.
jw2019

Așa cum cineva depune mărturie la tribunal în favoarea unei persoane nevinovate, tot așa noi suntem hotărâți să facem cunoscut adevărul despre Dumnezeul nostru.
(Hebrejom 11:4–12:1) Avka, sar pro sudos pes o svedkos zaačhel vaš o čestno manuš, avka the amen pes zaačhas vaš o čačipen pal amaro Del.
jw2019

b) De ce putem fi siguri că Dumnezeu va face să dispară suferința și nedreptatea?
(b) Soske peske šaj avas ista, hoj o Del kamel te odstraňinel savoro trapišagos the ňespravodlivosť?
jw2019

El încearcă să ne facă să credem că nu suntem destul de buni pentru a-i sluji lui Iehova.
Kamel, kaj tuke te mišľines, hoj na sal hodno te služinel le Jehovaske.
jw2019

Aceştia l-au ajutat să facă ce este bine.
On pomožinenas le Jozijašiske te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Dar tu, îi iubeşti pe oameni şi vrei să-i ajuţi să înveţe despre Iehova? – Dacă da, şi tu poţi avea o viaţă fericită, în care să faci multe lucruri frumoase, la fel ca Timotei!
Rado dikhes le manušen a pomožines lenge te dodžanel pes buter pal o Jehovas? — Te ada kereha, the tu zadživeha but avka sar o Timotej.
jw2019

Ce trebuie să faci dacă vrei ca Dumnezeu să accepte închinarea ta?
Kana pes pačinela le Devleske oda, sar leske služines?
jw2019

Amândoi trebuie să faceţi schimbări pentru a vă îngriji de copilaş şi pentru a avea în continuare o căsnicie trainică.
Sodujdžene, tu the tiro rom, mušinena te kerel but zmeni, kaj tumen te starinen pal o čhavoro a pritom te el tumen časos jekh pre aver.
jw2019

Ce trebuie să facem dacă vrem ca Iehova să ne asculte rugăciunile?
So mušinas te kerel, kaj o Jehovas te šunel avri amare modlitbi?
jw2019

Dar a dorit mult să respecte promisiunea tatălui ei şi să facă ce era plăcut în ochii lui Iehova.
Ale oj igen kamelas te kerel radišagos le Jehovaske a te doľikerel le dadeskero sľubos.
jw2019

Pentru a-ți face o idee despre subiectele care se vor discuta acolo, roagă persoana cu care studiezi Biblia să îți arate un program tipărit.
Le Jehovaskero svedkos, so tumen sikavel andal e Biblija, tumenge šaj phenel pal o temi, so sas oka zjazdos.
jw2019

Iehova spune: „Eu fac toate noi!“.
a o Del savoro nevo kerla,
jw2019

Roagă-te să primești putere pentru a face față problemelor.
Kaj o Jehovas amen te del zor te ľikerel avri o pharipena.
jw2019

Oamenii care continuă să facă lucruri rele vor fi distruși.
O manuša, so keren nalačhe veci, ena zňičimen.
jw2019

Iah face moartea să dispară,
A o Del o apsa khosela,
jw2019

Intrarea este liberă și nu se face colectă.
Vaš ada, hoj avena, pes na poťinel, ňiko ode na phirel la pokladňičkaha te mangel love.
jw2019

Dar Dumnezeu promite că va aduce aceste schimbări în curând, iar Biblia arată cum va face el acest lucru.
Ale o Del sľubinel, hoj pes kada savoro pre phuv so neksigeder ačhela a e Biblija sikavel, sar o Del ada savoro kerela.
jw2019

Când a fost judecat, el i-a spus conducătorului roman Pilat: „Regatul meu nu face parte din lumea aceasta”.
Sar sas paš o rimsko vladcas Pilat, phenďa leske: „Miro kraľišagos nane andal kada svetos.“
jw2019

„Aşa cum vreţi să vă facă vouă oamenii, aşa să le faceţi şi voi lor.”
Avka sar kamen, kaj o manuša te keren tumenge, avka keren the tumen lenge.
jw2019

Străduiește-te să le faci bine altora.
Ker avrenge oda, so hin lačho.
jw2019

Ştiai că Isus a ascultat atât de Iehova, cât şi de părinţi? – Exemplul lui Isus te poate ajuta să asculţi de părinţii tăi chiar şi când îţi este greu să faci acest lucru.
Kas o Ježiš šunelas? Ov šunelas la da le dades the le Jehovas. Le Ježišostar tut šaj sikaves, sar šaj šunes la da le dades the akor, sar ada prekal tute nane lokes.
jw2019

Ce vei face?
So kereha?
jw2019

Ce să fac dacă cineva îmi dă un cadou de Crăciun?
So kerava, te man vareko dela pre karačoňa darčekos?
jw2019

Ce pot face pentru ca partenerul meu de căsătorie să fie pe primul plan, dar, în acelaşi timp, să le arăt respect părinţilor mei?
Sar šaj sikavav, hoj miri romňi, o rom hino nekdvoležiteder manuš andro miro dživipen a pritom na bisterav pre miri daj miro dad?
jw2019

Stabiliţi ce va face fiecare în mod concret pentru a rezolva problema.
Dohodňin tut la romňaha, le romeha, so dojekh tumendar kerela, kaj te džan avri andal tumaro problemos
jw2019

16 Ce ar trebui să faci dacă membrii familiei tale vor să țină o sărbătoare?
16 So kereha, te tiri fameľija kamela te slavinel vareso, so tut na keres?
jw2019

Viaţă, lumină, tu ne dăruieşti!
Amen kamas, pal tiro drom te džal.
jw2019

Tu, lângă cei loiali stând,
ačh verno Jehovaske,
jw2019

„Ca să se ştie că tu, al cărui nume este Iehova, numai tu eşti Cel Preaînalt peste tot pământul!”
Kaj te prindžaren, hoj tu, saves hin o menos o Jehovas, tu korkoro sal nekbareder upral caľi phuv.
jw2019

Cu bunătate tu mă cercetezi,
Preskumin man, savo manuš me som,
jw2019

„Tu, Betleeme Efrata, . . . din tine îmi va ieşi cel ce va fi conducător în Israel.”
Tu, Betlehem Efrata, andre tute pes naroďinela oda, so majinel te vladňinel andro Izrael.
jw2019

„Aceasta înseamnă viaţa veşnică: să asimileze cunoştinţă despre tine, singurul Dumnezeu adevărat, şi despre cel pe care l-ai trimis tu, Isus Cristos.”
O večno dživipen hin andre ada, hoj furt džanena buter pal tute, so sal ča jekh čačikano Del the pal oda, so les bičhaďal, pal o Ježiš Kristus.
jw2019

Dar tu, îi iubeşti pe oameni şi vrei să-i ajuţi să înveţe despre Iehova? – Dacă da, şi tu poţi avea o viaţă fericită, în care să faci multe lucruri frumoase, la fel ca Timotei!
Rado dikhes le manušen a pomožines lenge te dodžanel pes buter pal o Jehovas? — Te ada kereha, the tu zadživeha but avka sar o Timotej.
jw2019

Oceanelor tu margini le-ai fixat.
le moroske e hraňica thodžal.
jw2019

Cum poţi fi şi tu ca fiica lui Iefta?
Sar šaj aves ajso sar le Jeftaskeri čhaj?
jw2019

Loc de refugiu şi Turn tu ne eşti!
Garuvas pes, kaj sal, nekpašeder.
jw2019

Păcatele ne pot fi iertate.
Amare bini (hrjechi) šaj en odmukhle.
jw2019

Congresele ne ajută să progresăm pe plan spiritual.
Pomožinen amenge te el feder kresťana.
jw2019

În 1 Ioan 5:14 se spune: „Indiferent ce am cere după voința [lui Dumnezeu], El ne ascultă”.
Peršo ľiľ le Jánoskro 5:14 phenel: [O Del] amen šunel, sar mangas vareso pal leskri voľa.
jw2019

Dar Iehova ne-ocroteşte,
O Jehovas del ochrana,
jw2019

Trebuie să ne rugăm să vină Regatul lui Dumnezeu (Matei 6:10).
Amen pes mangas ko Del, kaj te avel leskero kraľišagos. (Matúš 6:10)
jw2019

Care este cea mai bună modalitate de a ne pregăti pentru întruniri?
Sar pes nekfeder te pripravinel pro zhromažďeňa?
jw2019

9 Pentru Iehova este important chiar și modul în care ne purtăm cu animalele.
9 Andre le Jehovaskere jakha hin dvoležito the ada, so keras le zvjeratenca.
jw2019

Ne îndeamnă să-l iubim.
o Del hino kamiben,
jw2019

Cum ne vorbeşte Dumnezeu?
Sar šaj šunas le Devles?
jw2019

Cum ne ajută exemplul lui Isus să fim fideli?
Sar šaj sikhľuvas le Ježišostar te el verna?
jw2019

15 Când îi promitem lui Iehova că îi vom sluji doar lui este ca atunci când îi promitem persoanei iubite că ne vom petrece tot restul vieții alături de ea.
15 Tiro sľubos le Jehovaske, hino ajso sar te kames te džal andro manželstvo oleha, kaha kames te dživel calo dživipen.
jw2019

Cât de des ar trebui să ne rugăm?
Kecivar pes te modľinel?
jw2019

Azi ne bizuim.
choč amen peras.
jw2019

Căci ne-a scăpat de-al morţii jug.
Večno bachtalo dživipen.
jw2019

Loc de refugiu şi Turn tu ne eşti!
Garuvas pes, kaj sal, nekpašeder.
jw2019

Iehova ne invită să-i vorbim cu regularitate.
O Del kamel, kaj pes te modľinas praviďelňe.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 6, 7 şi 10 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 6, 7 the 10 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

El dorește să ne bucurăm din plin de viață.
Ov kamel prekal amende nekfeder dživipen.
jw2019

2 Răspunsul la această întrebare devine și mai important când ne moare cineva drag.
2 Te merel vareko, kas rado dikhahas, ta hin mek dvoležiteder te džanel o čačipen, so hin o meriben.
jw2019

Porunca lui Dumnezeu de a ne abține de la sânge se referă și la sângele folosit în tratamente medicale.
O Del prikazinďa, kaj te na priminas o rat. Aňi akor, sar ada kamen o dochtora.
jw2019

12 Nu trebuie să ne amestecăm în politică.
12 Našťi pes zapojinas andre politika.
jw2019

Darul răscumpărării ne întărește încrederea că Iehova și Isus ne iubesc cu adevărat.
O Jehovas the o Ježiš avka sikade, hoj amen igen kamen.
jw2019

Apoi Isus a arătat că trebuie să ne rugăm ca Regatul lui Dumnezeu să vină, iar voința lui Iehova să se facă pe tot pământul.
Paľis o Ježiš phenďa, kaj te mangen vaš le Devleskero kraľišagos, kaj te avel a vaš ada, kaj pes te kerel pal caľi phuv le Jehovaskeri voľa.
jw2019

„Să ne interesăm unii de alţii ca să ne îndemnăm la iubire şi la fapte bune, fără să neglijăm întrunirea noastră.”
Mušinas te del pozoris jekh pre aver, kaj te pomožinas te presikavel e laska a te kerel lačhe veci; na avka, hoj preačhena te phirel pre amare zhromažďeňa.
jw2019

Dumnezeu ne spune că numele său este Iehova.
O Del phenďa: „Miro menos hino Jehovas“.
jw2019

Dumnezeu pe toţi ne-ndeamnă
O Del amen igen kamel,
jw2019

Ne cizelează şi îl preţuim.
pal lende dživav, nekbareder Raj!
jw2019

De ce este greșit să ne închinăm la icoane și la strămoși?
Soske amen nane svata obrazki, sochi, aňi oltara?
jw2019

Al tău Cuvânt clar ne-a dezvăluit
E Biblija godži amenge del,
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 14 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 14 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

El ne dă o speranță minunată de viitor.
Dela amen šukar dživipen.
jw2019

Cine sunt cei care arată iubire sinceră unii față de alții și cred că Dumnezeu l-a trimis pe Isus ca să ne salveze?
Ko presikavel čačipnaskeri laska jekh avreske a paťal, hoj o Del bičhaďa le Ježiš, kaj amen te zachraňinel?
jw2019

Sperăm că informațiile pe care le-ai citit te-au ajutat să ne identifici drept cei care îndeplinesc voința lui Iehova în prezent.
Šaj phenen oda, so sikhľiľan, la fameľijake abo le kamaratenge.
jw2019

Pacea ne va da!
radisaľuvas.
jw2019

El ne iubeşte şi vrea ca şi noi să-l iubim.
O Del hin tiš rado, sar kamas the avre manušen.
jw2019

Ne-ai onorat să purtăm al tău nume
Hin bari visada prekal amende,
jw2019

Dă-ne astăzi, te rugăm!
de amenge peskro vast.
jw2019

Iehova ne răspunde uneori la rugăciuni oferindu-ne ajutor prin alți creștini
O Jehovas amenge šaj odphenel pro modlitbi avka, hoj použinela aver kresťana, kaj amenge te pomožinen
jw2019

b) De unde știm că Iehova nu ne cere să facem ceva ce nu putem?
(b) Sar džanas, hoj o Jehovas ňigda amendar na kamel oda, so našťi keras?
jw2019

Dumnezeu ne dezvăluie adevăruri preţioase, care ne aduc multă bucurie şi speranţă.
O Del amen sikavel igen lačhe čačipena, save amen den radišagos the sikavel ada so amen užarel.
jw2019

Să ne gândim la un exemplu.
So ada znameňinel?
jw2019

De forţa-i ne vom ancora.
a paľis amen chraňinla.
jw2019

Prin ea ne iertăm prompt orice greşeală,
O kamiben del e zor te odmukhel.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 15 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 15 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Ne rugăm ca scopul lui Dumnezeu cu privire la pământ să se împlinească, astfel încât oamenii ascultători să fie perfecți și să trăiască veșnic în Paradis, așa cum a dorit Iehova când i-a creat pe oameni.
Čiže, kaj o Del te kerel pre phuv oda, so sľubinďa, kaj pre late te en dokonala manuša, so dživena pro furt andro rajos, sar ada kamelas o Del, sar stvorinďa perše manušen.
jw2019

Isus a dat sfaturi practice referitoare la ce anume ne poate face fericiți, cum să fim în relații bune cu alții, cum să ne rugăm și cum să privim banii.
O Ježiš amen diňa radi, sar te avas bachtale, sar te avas kamarata avrenca, sar pes te modľinel, sar te avas goďaver, sar te keras le lovenca.
jw2019

Doar Biblia ne poate explica.
Ča e Biblija amenge šaj odphenel.
jw2019

4 Isus ne-a avertizat că nu va fi întotdeauna ușor să facem voința lui Dumnezeu.
4 O Ježiš phenďa, hoj na ela furt loko te kerel le Devleskeri voľa: „Aven andre prekal e cesno [brana].
jw2019

9 Cui trebuie să ne rugăm?
9 Ča kaske patrinen amare modlitbi?
jw2019

Biblia ne-a învăţat,
autoris hino o Del.
jw2019

b) Cum putem dovedi că suntem sinceri când ne rugăm?
(b) Sar šaj sikavas, hoj amare modlitbi hine uprimna?
jw2019

Ne vizitează pentru a ne încuraja.
Phiren amen te povzbudzinel.
jw2019

Ce ne-nsemnat e omul observăm!
vaš tiri buči me paľikerav.
jw2019

Nu trebuie să ne închinăm la idoli sau să practicăm spiritismul.
Našťi ucťivinas modli, aňi našťi keras špiritizmus.
jw2019

Ea ne arată cum putem avea o viaţă fericită şi cum putem câştiga aprobarea lui Dumnezeu.
Ada sikavel, sar amen šaj el šukar dživipen a sar pes šaj pačinas le Devleske.
jw2019

Iehova nu vrea să furăm, să ne îmbătăm sau să ne drogăm.
O Jehovas na kamel, kaj te čorkeras, maťuvas, te kidas drogi.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 12 şi 13 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 12, 13 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

DE CE NE PUNEM ACEASTĂ ÎNTREBARE: Majoritatea religiilor lumii susțin că, la moarte, ceva din interiorul omului continuă să trăiască.
SOSKE ADA PHUČAS: But naboženstva, so hine andro svetos sikaven, hoj te o manuš merel, vareso andre leste dživel dureder.
jw2019

Tu ne salvezi şi vrem să te slăvim.
zachrancas sal the amen žehňines!
jw2019

Dumnezeu ne salvează prin Isus.
O Del les použinel, kaj amen te zachraňinel.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 4 şi 5 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 4 the 5 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Ne arată când îl căutăm.
vašoda leske paľikeras.
jw2019

Satan încearcă să ne înșele ca să nu ascultăm de Iehova.
Scirdel pro nalačho drom.
jw2019

Să ne imaginăm că suntem în Ierihon, un oraş din ţara Canaanului.
Predstavin tuke, hoj sal andro Jericho.
jw2019

Cum ne eliberează de multe idei greșite cunoașterea adevărului despre moarte?
Sar džanas, hoj o čačipen pal o meriben amen oslobodzinel le klamišagendar?
jw2019

Salvare nouă ne-a adus.
te del vaš o nipi o rat.
jw2019

Biblia ne învață că Iehova este Creatorul iubitor al universului
E Biblija sikavel, hoj o Jehovas savoro stvorinďa laskaha
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 3 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 3 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Loc de refugiu şi Turn tu ne eşti!
Garuvas pes, kaj sal, nekpašeder.
jw2019

Dumnezeu ne spune care este numele său în Biblie
O Del amenge phenel peskero menos andre Biblija
jw2019

14 Cât de des ar trebui să ne rugăm?
14 Kecivar pes te modľinel?
jw2019

Iar noi prompt ne dedicăm lui,
Savoro keraha leha,
jw2019

Iehova ne oferă pacea și puterea de care avem nevoie pentru a face față unei probleme.
Del amen smirom (pokojis) the zor, kaj te ľikeras avri o pharipena.
jw2019

Nu-i timp să ne odihnim, ci pe mulţi să-i instruim,
Lačho hiros vakeras, šaj pes te zachraňinas,
jw2019

Cum ne pot fi de folos principiile Bibliei?
Sar amenge pomožinen biblicka zasadi?
jw2019

Prin urmare, putem fi siguri că atât Iehova, cât şi Isus vor să ne ajute să avem un viitor fericit! (Psalmii 72:12–14; 145:16; 2 Petru 3:9)
Vašoda šaj paťas, hoj o Jehovas the o Ježiš amenge kamen te pomožinel, kaj amen te el igen šukar dživipen! (Žalm 72:12–14; 145:16; 2. Petra 3:9)
jw2019

De asemenea, pe site sunt disponibile Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi în peste 130 de limbi, precum și auxiliare de studiere a Bibliei, cum ar fi cartea Ce ne învață în realitate Biblia?
Hin ode thiš Biblija, savi prethode le Jehovaskere svedki andro buter sar 130 čhiba the aver biblicka kňižki the brožuri, napriklad So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Să ne arătăm iubire sublimă,
Le Devleskro drom dživipen amen del.
jw2019

Căci ne-a scăpat de-al morţii jug.
Večno bachtalo dživipen.
jw2019

Ne poate rătăci.
tut kamel te zľidžal,
jw2019

Iehova ne va da tot ceea ce avem nevoie.
O Jehovas amen furt dela, so amenge kampela.
jw2019

Animalele se conduc după instinct, dar Iehova ne-a dat libertatea de a alege.
Le zvjeraten hin inštinkt, ale o manuša pes slobodňe šaj rozhodňinen, sar dživena.
jw2019

11 Pentru ce anume ne putem ruga?
11 Vaš soske pes šaj modľinas?
jw2019

Să ne-absolve de păcat,
a o čhavo les šundžas.
jw2019

De exemplu, dacă respectăm legea lui Dumnezeu care condamnă beţia, vom fi ocrotiţi de boli şi de accidente ce ne pot pune viaţa în pericol (Proverbele 23:20).
(Príslovia 23:20) O Jehovas na zakazinel te pijel alkohol, ale mušinas godžaverones te džanel keci.
jw2019

El ne-a făcut, nu noi înşine.”
Ov amen stvorinďa a amen sam leskere.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 17 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 17 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Cum ne răspunde Iehova la rugăciuni?
Sar o Jehovas odphenel pre amare modlitbi?
jw2019

14 Darul prețios oferit de Dumnezeu ne aduce foloase încă de pe acum.
14 So lačho amen hin le Devleskere nekbareder darostar imar akana?
jw2019

14 Biblia ne spune cum să ne împotrivim demonilor și cum să ne eliberăm de sub influența lor.
14 E Biblija amenge phenel, sar pes te chraňinel a te oslobodzinel le demonendar.
jw2019

Cum încearcă ei să ne facă rău?
Sar amenge kamen te ubližinel?
jw2019

Ne îndeamnă s-acţionăm.
sar te kamel čačipen,
jw2019

Suntem datori toţi să ne iubim,
Jileha Devleske služinas,
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 18 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 18 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

16 Ce putem face pentru a ne întări credința în Iehova?
16 So šaj keras, kaj amen te el zoraleder vjera andro Jehovas?
jw2019

„Făuritorul cerului și al pământului” dorește să ne asculte rugăciunile (Psalmul 115:15).
Oda, so stvorinďa o ňebos the phuv, kamel te šunel amare modlitbi (Žalm 115:15)
jw2019

Cum ne poate fi utilă biblioteca de la sala Regatului?
So hin zborovo kňižňica?
jw2019

Iar dacă duşmanii ne hărţuiesc,
Te pre tumende o nalačhe džan,
jw2019

La Iah ne refugiem!
o Del tumen na dela.
jw2019

Nouă Cristos viu exemplu ne-a dat
Ov priklados amenge sikadžas,
jw2019

Cum ne ajută supraveghetorii de circumscripție?
Sar amenge pomožinel o krajsko služobňikos?
jw2019

Trebuie să stăm într-o anumită poziție când ne rugăm?
Kampel te kľečinel, te ačhel (terďol), abo te bešel?
jw2019

Şi ne-nvaţă să iubim.
peskro jilo tuke das.
jw2019

Cu fermitate ne-a-ndreptat.
pisinel, sar lačho te el.
jw2019

Ne-a pregătit o locuință minunată, Pământul, cu animalele și plantele lui încântătoare.
Diňa amen šukar phuv, šukar kvitki the zvjerata.
jw2019

Ne-a răscumpărat.
sako te dživel.
jw2019

Numai Iehova poate să ne spună cum trebuie să ne închinăm lui.
Ča o Jehovas amenge šaj phenel, sar leske te služinas.
jw2019

Iar în Psalmul 146:4, Biblia ne spune că, atunci când un om moare, acestuia „îi pier [îi mor] și gândurile”.
E Biblija phenel andro Žalm 146:4, hoj le meribnaha merel the oda, „so [sas le manušes] andre goďi”.
jw2019

Isus a mai spus că, doar după ce ne rugăm pentru aceste lucruri foarte importante, ar trebui să ne rugăm și pentru ce avem noi nevoie.
Až paľis pes šaj modľinen pal o veci, so kampel lenge andro dživipen.
jw2019

Ne cizelează şi îl preţuim.
pal lende dživav, nekbareder Raj!
jw2019

Da, Biblia ne învață că poți să devii prietenul lui Iehova (Iacov 2:23).
(Jakub 2:23) Predstavin tuke.
jw2019

Dumnezeu dorește să trăim veșnic pe un pământ paradiziac și să ne bucurăm de o viață pașnică și fericită.
O Del kamel, kaj te dživas večňe andro šukar svetos bije dar the o pharipen!
jw2019

Ne bucurăm că ți-ai făcut timp să citești această broșură pentru a te familiariza cu Martorii lui Iehova și pentru a afla mai multe despre activitatea și organizația noastră.
Paťas aleske, hoj imar džanen, ko kerel adaďives oda, so o Jehovas kamel. Avaha jilestar igen rado, te dureder sprindžarena o čačipen pal o Del.
jw2019

Şi urmăm tot ce ne-a-nvăţat.
leskre učeňika ačhas.
jw2019

Noi ne vom ascunde undeva pe drum. Când Pavel va trece pe acolo, îl vom ucide!’.
Amen pes garuvaha paš o drom a sar avela o Pavol pašal ada drom, amen les chudaha a murdaraha les!“
jw2019

De exemplu, Isus ne-a învățat să ne rugăm astfel:
O Ježiš sikavel, kaj pes te modľinas pal ala veci:
jw2019

Să nu uităm că el știe mai bine decât noi când și cum să ne răspundă la rugăciuni.
Ma bister, hoj džanel, so amenge kampel, sar hin nekfeder te odphenel pre amare modlitbi the kana ada te kerel.
jw2019

Când ne-am rugat ultima oară împreună ca şi cuplu?
Kana tumen naposledi modľinďan jekhetane sar manželja?
jw2019

Iehova are răbdare și ne-a dat timp ca să ajungem să îl cunoaștem și să îl alegem Conducător.
O Jehovas hino trpezlivo a del amen časos, kaj pal leste mek buter te sikhľuvas, mek feder les te sprindžaras a te kamas les sar amare vladcas.
jw2019

S-a jertfit şi ne-a răscumpărat.
splňindžas sa, so leske phendžal.
jw2019

Trebuie să învățăm care este voința lui Dumnezeu și apoi să ne rugăm în armonie cu aceasta.
Vašoda mušinas te prindžarel, save modlitbi o Del šunel avri.
jw2019

Umili, ne renegăm.
pre dzeka na kamav.
jw2019

Ce ne învață Biblia?
So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Isus vrea să ne amintim că și-a dat viața perfectă ca răscumpărare pentru noi.
(Matúš 26:26–28) O Ježiš kamel, kaj peske te leperas pre oda, hoj diňa dokonalo manušengero dživipen, kaj amen te zachraňinel.
jw2019

În plus, ne dă sfaturi folositoare și conține multe profeții care s-au împlinit deja.
Tiš odoj šaj arakhas goďi andro dživipen a but proroctva, so pes imar splňinde.
jw2019

21 Biblia ne vorbește și despre unii oameni care vor trăi în cer.
21 E Biblija tiš phenel, hoj varesave manuša dživena andro ňebos.
jw2019

Iar duşmanul de ne-nfruntă,
Le nalačhendar ma daran,
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 19 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 19 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

De ce ne rezervăm timp pentru închinarea în familie?
Soske kampel peske te arakhel časos pro roďino študijum?
jw2019

2 Iehova ne-a dat Biblia ca să aflăm care este modul corect de a ne închina lui.
2 O Jehovas amen diňa e Biblija, kaj pes te dodžanas, sar leske te služinel.
jw2019

Biblia ne spune că au vrut să-și ia soții.
Kamenas le romňijen. (Pregen 1.
jw2019

Şi mult ea inima ne-a tulburat.
pal o falošno drom ča phirahas.
jw2019

Iehova ne permite să consumăm băuturi alcoolice, însă cu moderaţie (Psalmul 104:15; 1 Corinteni 6:10).
(Žalmy 104:15; 1. Korinťanom 6:10) Mušinas thiš te del pozoris pre soste mišľinas.
jw2019

De dreptatea sa cerul ne-a relatat.
Bo sal spravodlivo, radisaľuvas,
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 11 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 11 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Referindu-se la cei cu care ne asociem la întruniri, Pavel ne-a îndemnat „să ne interesăm unii de alții” (Evrei 10:24).
(Židenge 10:24 NZ) Te das pozoris, mišľinas pre averdžene a džanas, so predživen.
jw2019

Te-ai simţit şi tu vreodată ca acest băieţel? – Uneori toţi ne simţim aşa.
The tuke sas avka varekana? — Sakoneske varekana avka hin.
jw2019

Viaţă, lumină, tu ne dăruieşti!
Amen kamas, pal tiro drom te džal.
jw2019

Dă-ne zel în predicare
Andal tiro lav sikhľuvas,
jw2019

Şi să nu ne răzbunăm.
pomožin le jilestar!
jw2019

4. a) Ce anume ne poate aduce mângâiere când ne moare un membru al familiei sau un prieten drag?
4) (a) Te amenge vareko merel, so šaj uťešinel amari dukh andro jilo?
jw2019

Să ne facem un nume bun la Dumnezeu
Te kerel le Devleske radišagos
jw2019

Noi îi iubim pe oameni și ne vom strădui să-i învățăm ce trebuie să facă pentru a primi viața veșnică (Ezechiel 3:17-21).
(Ezechiel 3:17–21) Avka sar o apoštol Pavol šaj phenas: „Som čisto savore manušengere ratestar, bo na somas čit, ale phenďom tumenge caľi Devleskeri rada.“
jw2019

Cu îndurare ne-a privit.
ačhen lačhe the Devleskre.
jw2019

Biblia ne învață că, în viitor, viața noastră va fi total diferită de cea din prezent.
E Biblija sikavel, hoj amaro dživipen ela calkom aver sar adaďives.
jw2019

De asemenea, mulți dintre noi ne-am rugat lui Iehova pentru o anumită problemă sau necesitate și apoi am primit ajutorul necesar de la un frate creștin (Proverbele 12:25; Iacov 2:16).
Varekana pes modľinas, bo na džanas, so te kerel a o Del použinela kresťanske phralen pheňen, kaj amenge te pomožinen. (Príslovia 12:25; Jakub 2:16)
jw2019

Cum ne ajută asocierea cu colaboratorii în credință?
Soske sam rado amare kresťanske phralenca the pheňenca?
jw2019

Ne face plăcere să vă oferim această publicaţie, intitulată Lecţii din Biblie.
Vašoda sam bachtale, hoj tumenge šaj das kadi brožura: Sikavav man andal e Biblija.
jw2019

Iehova, eşti Stânca, forţă ne fii!
Bari skala sal, bari zor tu des.
jw2019

Spre-a nu ne porunci.
Devleskre dromestar!
jw2019

10 Biblia ne învață că Isus a trăit mult timp în cer înainte de a veni pe pământ.
10 E Biblija phenel, hoj sigeder, sar avľa pre phuv, o Ježiš dživelas igen baro časos andro ňebos.
jw2019

Învață-i pe oameni că doar Regatul lui Dumnezeu poate să ne rezolve problemele.
Sikav avren, hoj ča le Devleskero kraľišagos odčhivela amare problemi.
jw2019

Iehova ne va apăra,
Mušinas leha te ačhel
jw2019

1 Un secret pe care ne bucurăm să îl ştim
1 Radisaľuvas, hoj arakhľam garudo čačipen
jw2019

Pune-ți toată încrederea în promisiunile lui Dumnezeu și în jertfa lui Isus, care poate să ne salveze din păcat și moarte.
Ča paťa le Devleskere sľubenge the oleske, hoj le Ježišoskeri obeť amen oslobodzinel le binendar (hrjechendar) the meribnastar.
jw2019

De ce este important să acordăm atenție modului în care ne îmbrăcăm când îi aducem închinare lui Dumnezeu?
Soske kampel, kaj amare gada te en čista the slušna, sar džas le Devleske te služinel?
jw2019

Adevărata fericire poate fi găsită numai dacă încercăm să ne satisfacem cea mai mare necesitate, aceea de a afla adevărul despre Dumnezeu și despre scopul pe care îl are cu noi.
(Lukáš 11:28, Le Devleskero Lav le Romenge) Avaha bachtale ča akor, te prindžaraha o čačipen, ko hino o Del the soske amenge o Del diňas o dživipen.
jw2019

Ce ne învață Biblia despre Dumnezeu?
So sikavel e Biblija pal o Del?
jw2019

Iehova, Creatorul Atotputernic, vrea să ne fie aproape și să ne asculte rugăciunile.
O Del, o Stvoriťeľis, a pritom leske pre amende zaležinel a šunel avri amare modlitbi.
jw2019

Ne dă forţă, mângâiere,
kamen buter peskre phralen,
jw2019

Dumnezeu ne promite Paradisul
O Del sľubinel o rajos
jw2019

Dacă îi cerem neîncetat lui Iehova să ne elibereze de Satan, Iehova ne va răspunde la rugăciuni (Psalmul 145:19; Matei 6:13).
Te furt mangaha le Jehovas, kaj amen te chraňinel le Satanostar, o Del amare modlitbi šunela avri. (Žalm 145:19; Matúš 6:13)
jw2019

Ne va cizela ca să ne unească
Te pomožinel, igen lenge kamas,
jw2019

Ne rugăm ca guvernul lui Dumnezeu să distrugă lumea rea a lui Satan, să conducă tot pământul și să-l transforme în paradis.
Čiže, kaj Devleskeri vlada te zňičinel le Satanoskero nalačho svetos, kaj ada kraľišagos te vladňinel caľa phuvake a kaj te kerel la phuvatar o rajos.
jw2019

Cunoașterea lui ne ajută să discernem ce este cu adevărat important, și ce nu.
Te avka dživaha, ela amen feder dživipen.
jw2019

Ne e şi adăpostul,
Ov amen garuvela,
jw2019

Pacea, iubirea aşa ne-ntărim.
rado pes dikhas, e buči keras.
jw2019

Totuși, Iehova are puterea de a ne elibera din această „închisoare”.
Sľubinďa, hoj „sar posledno ňeprjaťeľis ela zňičimen o meriben.“(
jw2019

El pe Fiul său ne-a dat
Ov bičhadžas peskre čhas
jw2019

Pace Iah ne va dărui.
o Del amenge zor diňas.
jw2019

De ce nu ne obligă Iehova să îi slujim?
Soske amen na ispidel o Jehovas, kaj leske te služinas?
jw2019

Căci ne-a scăpat de-al morţii jug.
Večno bachtalo dživipen.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 15 şi 16 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 15, 16 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

2 Noi ne aflăm într-o situație asemănătoare în prezent.
2 Amen tiš rodas, kaj pes šaj garuvas.
jw2019

Cu o seară înainte de a muri, Isus ne-a poruncit să celebrăm moartea sa.
Raťi angle ada, sar o Ježiš muľa, phenďa, kaj peske te leperas pre leskero meriben.
jw2019

Te bucuri să ştii că nu eşti niciodată singur? –
Sal rado, hoj o Jehovas hino furt paš tute? —
jw2019

Faptul că nu dormiţi suficient, precum şi schimbările de natură emoţională pot provoca tensiuni între voi.
O čhavoro len na del te sovel, la romňake pes meňinen o naladi a o rom alestar šaj el choľamen.
jw2019

b) De ce le-a poruncit Iehova slujitorilor săi să nu încerce să comunice cu morții?
(b) Soske o Jehovas phenďa peskere ľudoske, kaj te na skušinen te del duma le mulenca?
jw2019

b) Ce putem face ca iubirea noastră pentru Iehova să nu se răcească?
(b) So mušinas te kerel, kaj amari laska ko Del te el furt zoraľi?
jw2019

13 Demonii nu doar îi înșală pe oameni, ci îi și înfricoșează.
13 O demoni na ča klaminen le manušen, ale tiš len daraven avri.
jw2019

În teamă nu vei mai trăi.
Jehovas ada dikhela,
jw2019

Religia falsă, sau „Babilonul cel Mare”, îi învață pe oameni să se închine lui Dumnezeu într-un mod pe care el nu-l acceptă.
O falošna naboženstva, čiže „o Baro Babilon“ na sikaven čačipen pal o Del.
jw2019

Împărtăşeşte-i partenerului tău şi sentimentele tale, nu faceţi doar schimb de informaţii sau de păreri.
Vaker čiže de duma tira romňaha, le romeha na ča pal varesave informaciji the nazori, ale the pal ada, sar tuke hin pro jilo.
jw2019

Ieremia nu a încetat să vorbească despre Iehova
O Jeremijaš na preačhiľa te vakerel pal o Jehovas
jw2019

Cei morți nu simt iubire sau ură, iar „în Șeol [în mormânt] . . . nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoștință, nici înțelepciune”.
Ola, so mule, našťi kamen, aňi nanavidzinen, „našťi keren buťi, aňi plani, aňi našťi ňič sikhľon, aňi na chudena e goďi andro hrobos.“
jw2019

Cuvântul nu-şi ia ’napoi.
sako les pačiv dela.
jw2019

De ce lui David nu i-a fost frică de leu, de urs şi de uriaş?
Soske o David na daralas le levostar, medveďistar aňi le Golijatostar?
jw2019

„Taţilor, nu-i iritaţi pe copiii voştri, ci creşteţi-i în disciplina şi în modul de gândire al lui Iehova.”
Dadale, ma choľaren peskere čhaven, ale furt len bararen avri avka, kaj te na keren nalačhe veci a te šunen le Jehovas, sar lenge phenel pre goďi, so majinen te kerel.
jw2019

Dar, când cunoaștem adevărul cu privire la moarte, nu ne mai lăsăm înșelați de aceste minciuni.
Ale te džanas o čačipen, na mušinas ale klamišagenge te paťal.
jw2019

Gândește-te: Dacă aceste regate nu erau ale lui Satan, putea el să i le ofere lui Isus?
(Matúš 4:8, 9; Lukáš 4:5, 6) So phenes, te ala kraľišagi na uľahas (avľahas) le Satanoskere, šaj len ponukňinďahas le Ježišoske?
jw2019

Nu este ușor să iubești o persoană pe care nu o cunoști.
Nane loko te kamel varekas, kas na prindžares.
jw2019

Satan este cuprins de mânie deoarece, nu peste mult timp, Dumnezeu îl va înlătura.
O Satan hino igen choľamen, bo „les nane but časos“, dokim les o Del na zňičinela.
jw2019

Prin urmare, nu toți cei ce se aflau în cer făceau voința lui Dumnezeu.
Vašoda pes andro ňebos na kerelas oda, so kamelas o Del.
jw2019

„[Dumnezeu] nu este departe de niciunul dintre noi.”
Čačipen hin, hoj o Del nane dur ňikastar amendar.
jw2019

„Nu vă miraţi de lucrul acesta, pentru că vine ceasul când toţi cei din mormintele de amintire vor auzi glasul său şi vor ieşi afară.”
Ma čudaľinen tumen, bo maj avela oda, hoj savore, so hine andro hrobki pro leperiben olenge, so mule, šunena leskero hlasos, a avena avri.
jw2019

Noe i-a avertizat pe oameni că va veni Potopul, dar ei nu l-au ascultat.
O Noach delas duma le manušenge, hoj avela e potopa, ale on na šunenas.
jw2019

„Încrede-te în Iehova din toată inima ta şi nu te bizui pe priceperea ta.
Paťa le Jehovaske cale peskere jileha a ma mišľin tuke, hoj savoreske rozumines nekfeder.
jw2019

De ce nu ar trebui să neglijăm locul nostru de închinare?
Soske na kamas te zamukhel o kher, kaj služinas le Devleske?
jw2019

Nu te amesteca în politică.
Ma ker ňič, so suvisinel la politikaha.
jw2019

Deoarece Diavolul este mânios, „știind că nu mai are decât puțin timp” (Revelația 12:7, 9, 12).
Bo o Beng (Ďablos) hino igen choľamen, bo „džanel, hoj imar les nane but časos“. (Zjavenie 12:7, 9, 12)
jw2019

Ce poţi învăţa din ce i s-a întâmplat lui Ilie? – Niciodată nu ar trebui să-ţi fie frică şi să te simţi singur.
So tut šaj sikaves olestar, so pes ačhiľa le Elijašiske? — Ma dara a ma av smutno, te sal varekana korkoro!
jw2019

Nu aşteptaţi până apare o problemă pentru a discuta despre bani.
Ma vakeren pal o love ča akor, sar tumen nane
jw2019

10 Din nefericire, Adam și Eva au ales să nu asculte de Iehova.
10 Ada hin smutno, hoj o Adam la Evaha pes visarde le Jehovastar.
jw2019

19 Nu trebuie să fii perfect ca să te dedici lui Iehova.
19 Na mušines te el bije ňisavi chiba, kaj tut te oddes le Jehovaske.
jw2019

„După ce s-au săturat, el le-a zis discipolilor săi: «Adunaţi bucăţile rămase, ca să nu se risipească nimic».”
Sar imar čaľile, phenďa peskere učeňikenge: „Skiden upre savore kotora, so ačhile, bo o chaben pes na čhivel avri.“
jw2019

12 Nu trebuie să ne amestecăm în politică.
12 Našťi pes zapojinas andre politika.
jw2019

Învăţaţi-i ce trebuie să facă pentru a nu ajunge victime ale agresorilor sexuali.
Phen lenge, sar pes te chraňinen anglo oladžene, so zňeuživinkeren le čhavoren
jw2019

Sufletul nu vor putea.
ola nalačhe te murdaren,
jw2019

Ţefania i-a avertizat pe oameni să nu se închine la idoli
O Sofonijaš phenelas le manušenge, kaj pes te na modľinen ko sochi
jw2019

În Eclesiastul 9:5 se spune: „Cei morți nu sunt conștienți de nimic”.
Andro Kazateľ 9:5 pes pisinel, hoj ola, so mule, imar na džanen ňič.
jw2019

Morţii nu pot vedea, nu pot auzi, nu pot face nimic (Eclesiastul 9:5, 10).
O mule našťi dikhen, aňi šunen, aňi našťi keren ňič. (Rimanom 5:17)
jw2019

Dacă nu există altă indicaţie, citatele biblice sunt din Sfintele Scripturi — Traducerea lumii noi.
Biblicka citati hine ile avri andal e Biblija: Le Devleskero Lav le Romenge
jw2019

Iar bunul nume nu ni-l pătăm.
a radišagos leske keras.
jw2019

Nu s-au dus în lumea spiritelor, ci au încetat să existe.
Na gele andro ňebos, aňi ňikhaj avrether, imar na sas.
jw2019

„Cei morți nu sunt conștienți de nimic.” (Eclesiastul 9:5)
„Ola, so mule, imar na džanen ňič.“ (Kazateľ 9:5)
jw2019

Nu vă temeţi când duşmanii
Ma podden pes tumen lenge,
jw2019

Disciplinarea nu înseamnă doar aplicarea unei pedepse, ci presupune şi a-i ajuta pe copii să înţeleagă de ce au fost stabilite regulile (Proverbele 28:7).
(Príslovia 28:7) Thiš len sikav te kamel le Jehovaskero lav a te achaľol o biblicka zasadi.
jw2019

El a fost ascultător şi când nu i-a fost uşor şi a trebuit să sufere.
Šunelas les the akor, sar ada na sas lokes a mušinelas vaš ada te cerpinel.
jw2019

Această publicaţie nu se comercializează.
Vaš kadi brožura na mangas love.
jw2019

Oamenii au încercat multe forme de conducere, dar ei nu se pot conduce cu succes fără Dumnezeu.
O manuša imar skušinde všelijaka vladi, ale aňi jekh na sas igen lačhi. O manuša našťi vladňinen mište bijo Del.
jw2019

b) De unde știm că Iehova nu ne cere să facem ceva ce nu putem?
(b) Sar džanas, hoj o Jehovas ňigda amendar na kamel oda, so našťi keras?
jw2019

Nu dăm înapoi de-o avem.
Jehovas tuha furt ela.
jw2019

Dumnezeu va face tot ce și-a propus; nimic nu îl va împiedica.
Dela le manušen savoro, so sľubinďa a ňiko les našťi zastavinel.
jw2019

9 Ieremia nu a încetat să vorbească despre Iehova
9 O Jeremijaš na preačhiľa te vakerel pal o Jehovas
jw2019

Cine îşi iubeşte soţia se iubeşte pe sine, fiindcă nimeni nu şi-a urât vreodată carnea, ci o hrăneşte şi o îngrijeşte cu drag . . .
O murš, so kamel peskera romňa, kamel thiš pes korkores, bo ňisavo murš ňigda na sas ajso, so nanavidzinelas peskero ťelos, ale del les te chal a starinel pes pal leste...
jw2019

Nimeni nu va mai trăi în frică.
Ňiko pes imar na mušinela te daral.
jw2019

Atunci nu vor mai fi războaie, criminalitate și boli.
Na ela odoj vojni, kriminalita, aňi nasvaľibena.
jw2019

Când am vorbit ultima oară cu partenerul meu doar despre noi doi, nu numai despre copilul nostru?
Kana naposledi vakeravas la romňaha, le romeha pal amende a na ča pal amaro čhavoro?
jw2019

b) De ce nu i-a distrus Iehova imediat pe răzvrătiți?
(b) Soske lenge o Jehovas takoj (minďar) na iľa o dživipen?
jw2019

Tot ce găseşte mâna ta să facă fă cu toată puterea ta, căci în Şeol [Mormânt], locul unde te duci, nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoştinţă, nici înţelepciune.”
Savoro, so šaj kerel tiro vast, ker caľa tira zoraha, bo ňiko našťi kerela buťi, aňi plani, aňi našťi ňič sikhľola, aňi na chudela e goďi andro hrobos, andre savo tu džas.
jw2019

De ce pământul nu este astăzi un paradis?
Pal savo tajomstvo phenel e Biblija?
jw2019

4 Isus ne-a avertizat că nu va fi întotdeauna ușor să facem voința lui Dumnezeu.
4 O Ježiš phenďa, hoj na ela furt loko te kerel le Devleskeri voľa: „Aven andre prekal e cesno [brana].
jw2019

Ei puteau consuma carne, dar nu și sânge.
On šaj chanas mas, ale na o rat.
jw2019

Când cineva este înviat pentru a trăi în cer, el nu este readus la viață ca om, cu un corp omenesc.
Sar ela vareko vzkrjesimen, kaj te dživel andro ňebos, na ela uštado andal o meriben sar manuš, aňi les na ela manušeskero ťelos.
jw2019

Nu trebuie să ne închinăm la idoli sau să practicăm spiritismul.
Našťi ucťivinas modli, aňi našťi keras špiritizmus.
jw2019

Nu ține doar pentru tine minunatul mesaj de speranță!
Ma daran pal ada te phenel!
jw2019

Nici chiar cel mai cinstit conducător nu are puterea de a repara tot răul făcut de oameni.
Aňi ajso vladcas, so jilestar kamel te pomožinel, našťi prekerel oda, so nalačho o manuša kerde.
jw2019

Iehova nu vrea să furăm, să ne îmbătăm sau să ne drogăm.
O Jehovas na kamel, kaj te čorkeras, maťuvas, te kidas drogi.
jw2019

23 Pe măsură ce studiezi Biblia, probabil vor fi unele lucruri pe care nu le vei înțelege.
23 Sar študines e Biblija, možno savoro na achaľos.
jw2019

8 Satan a început o răzvrătire împotriva lui Iehova când i-a convins pe Adam și pe Eva să nu asculte de Dumnezeu.
8 Sar scirdňa o Satan perše manušen, kaj pes te visaren le Devlestar, akor pes vzburinďa.
jw2019

De ce nu ar trebui să îți fie teamă să te dedici lui Iehova?
Soske na mušines te daral te oddel pes le Jehovaske?
jw2019

11 Satan nu s-a oprit aici.
11 Le Satanoske ada na stačinelas.
jw2019

Iehova nu i-a creat pe oameni ca să moară.
O Jehovas na kamel, kaj o manuša te meren.
jw2019

Isus nu s-a răzbunat niciodată pe dușmanii săi.
Ňigda na kerelas ňič nalačho peskere ňeprjaťelenge.
jw2019

Cine nu se amestecă în politică?
Ko na kerel ňič la politikaha?
jw2019

Acuzațiile lui Satan nu erau decât niște minciuni!
O Satan hino klamaris!
jw2019

Nu vor mai fi războaie, criminalitate și violență.
O vojni, kriminalita the o maribena preačhena.
jw2019

Satan încearcă să ne înșele ca să nu ascultăm de Iehova.
Scirdel pro nalačho drom.
jw2019

Evită afirmaţiile generale precum: „Familia ta întotdeauna mă critică!” sau „Mamei tale nu-i place niciodată ce fac!”.
Ňigda ma phen ajse nagoďaver lava, sar: Tiri fameľija furt dikhel upral pre mande! Abo: Tira dake ňigda nane pre dzeka, so kerav
jw2019

El nu a fost înviat cu un corp omenesc.
O apoštol Peter phenďa pal ada, so pes le Ježišoha ačhiľa, hoj o Ježiš „sas murdardo ťelesňe, ale obdžiďardo andro duchos“.
jw2019

Ce măsuri putem lua ca familie pentru a nu face datorii?
So šaj kerav, kaj te na mušinav te lel pro paťaben?
jw2019

6 Mulți oameni cred că lui Dumnezeu nu-i pasă de noi.
6 But manuša phenen, hoj le Devleske hin jekh, sar dživas.
jw2019

Nu este de-ajuns să crezi în Dumnezeu.
Na stačinel ča te paťal andro Del.
jw2019

Era clar că, la acea vreme, Regatul, sau guvernul, lui Dumnezeu nu venise încă.
O Ježiš aleha sikaďa, hoj upral e phuv vladňinela le Devleskeri vlada.
jw2019

Iehova nu vrea să folosim în închinare icoane sau alte obiecte.
O Jehovas ada narado dikhel.
jw2019

E uşor să asculţi tot timpul de părinţi? – Nu este întotdeauna uşor.
Hin lokes prekal tute furt te šunel la da le dades? — Varekana ada hin phares.
jw2019

La moarte, noi nu mai vedem, nu mai auzim și nu mai gândim.
Ňič na dikhaha, ňič na šunaha, aňi pre ňisoste na mišľinaha.
jw2019

Profetul Ieremia a avut dreptate când a spus: „Știu bine, o, Iehova, că nu-i aparține omului pământean calea sa.
Le prorokos le Jeremijaš sas čačipen, sar pisinďa, hoj ňisave manušes nane ajsi goďi, kaj stopercentňe te džanel, sar doperena leskere rozhodnuťja andro dživipen, vašoda našťi mište vladňinel avrenge.
jw2019

Dar Iehova nu te va părăsi.
Ale o Jehovas tut na omukhela.
jw2019

Nimic nu se compară cu a-i aduce închinare lui Iehova Dumnezeu.
Nane ňič feder, sar te služinel le Jehovaske.
jw2019

Nu vrem a despărţi.
me na rozphandava!
jw2019

17 Unii nu se dedică lui Iehova deoarece se tem că nu-și vor putea respecta promisiunea de a-i sluji.
17 Varesave pes na kamen te oddel le Jehovaske, bo daran, hoj na doľikerena peskero sľubos le Devleske.
jw2019

Ieremia a început să-i avertizeze pe oameni că aveau să fie pedepsiţi dacă nu făceau schimbări.
Avka o Jeremijaš chudňa te vakerel le manušenge, hoj te pes na zmeňinena, avela pre lende bibacht čiže ňešťesca.
jw2019

Biblia spune: „În nimeni altul nu este salvare, căci nu este sub cer niciun alt nume care să fi fost dat printre oameni prin care putem fi salvați” (Faptele 4:12).
E Biblija phenel: „A nane andre ňikaste avreste e zachrana, bo aňi nane aver menos tel o ňebos, savo uľahas (avľahas) dino le manušenge, andre savo avaha zachraňimen.“
jw2019

„Ce a pus Dumnezeu în acelaşi jug omul să nu despartă.” (Marcu 10:9)
Oda, so o Del [sphandľa], o manuš te na rozphandel! (Marek 10:9 NZ)
jw2019

6 Regele Solomon a scris că „cei morți nu sunt conștienți de nimic”.
6 O kraľis o Šalamun pisinďa, hoj „ola, so mule, ňič na džanen“.
jw2019

Prin urmare, întrucât nu a comis niciun păcat, el nu a trebuit să moară pentru păcatele sale.
Na mušindžas te merel vaš peskre bini, bo ov šoha ňisavo binos na kerdžas.
jw2019

Isus nu s-a implicat în activități politice.
O Ježiš pes na zapojinelas andre politika.
jw2019

Nu-i timp să ne odihnim, ci pe mulţi să-i instruim,
Lačho hiros vakeras, šaj pes te zachraňinas,
jw2019

3. a) De ce unora le-ar putea fi greu să nu mai folosească icoane în închinare?
3) (a) Soske šaj el varekaske phares te preačhel te použinel sochi, obrazi, abo križi, sar pes modľinel ko Del?
jw2019

El a văzut că conducătorii religioși nu îi învățau pe oameni adevărul despre Dumnezeu și despre Regatul său.
O rašaja na sikavenas čačipen pal o Del, aňi pal leskero kraľišagos.
jw2019

Nu vor mai fi oameni răi; vei putea avea încredere în oricine.
Imar na ena nalačhe manuša a sakoneske šaj paťana.
jw2019

Noi ritmul nu-l încetinim.
jilestar, sar o Del kamel.
jw2019

El va sta înaintea regilor, nu înaintea oamenilor de rând.”
Me pochopinďom, hoj the ala veci hine... džide Devlestar.
jw2019

Putem alege să îi slujim sau nu.
Šaj peske kidas avri či služinaha le Devleske, abo na.
jw2019

„Hoţul să nu mai fure, ci mai degrabă să muncească din greu, făcând cu mâinile lui o muncă bună, ca să aibă ce să-i dea celui în nevoie.”
Oda, so čorkerel, imar našťi čorel; ale mi kerel phari buťi, so hiňi lačhi, mi kerel ada peskere vastenca, kaj les te el vareso, sostar možno šaj del oleske, so hino andro čoripen.
jw2019

Moartea nu va mai fi (1 Corinteni 15:26).
O meriben imar na ela. (1.
jw2019

Că-s dumnezei nu dovedesc.
nane len jilo, na kamen.
jw2019

La tabernacol nu putea să se căsătorească şi să aibă copii.
Džanelas, hoj našťi džala romeste aňi la našťi ela čhave, te služinela paš o Devleskero stanos.
jw2019

„Dacă cineva are din belşug, viaţa lui nu depinde de lucrurile pe care le are.”
The te hino o manuš igen barvalo, peskero dživipen na chudňa vaš ada, so les hin.
jw2019

El ne-a făcut, nu noi înşine.”
Ov amen stvorinďa a amen sam leskere.
jw2019

Dacă nu există altă indicaţie, citatele biblice sunt din Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi.
Te nane pisimen inakšes, biblicka teksti hine andal: Preklad nového sveta.
jw2019

b) De ce nu putem câștiga viața veșnică prin propriile eforturi?
(b) Soske peske ňiko našťi zaslužinel večno dživipen?
jw2019

Notează-ți data următoarei vizite a supraveghetorului de circumscripție, astfel încât să nu pierzi cuvântările pe care le va prezenta la sala Regatului.
Pisinen tumenge andro kalendaris, kana avela andro zboros krajsko služobňikos, kaj te aven pro prednaški, so les ela andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki.
jw2019

Nu uitaţi să vă faceţi timp şi pentru voi doi.
Ma bister tuke furt te arakhel časos, kaj te en spolu
jw2019

Acest lucru l-a ajutat pe David să nu-i fie frică nici atunci când a trecut prin unele situaţii înfricoşătoare.
Ada leske pomožinelas te na daral, the te zadživelas nalačhe veci, savendar aver manuš daranďiľahas.
jw2019

8 Niciun om nu putea plăti pagubele uriașe cauzate de Adam când a păcătuit și a adus moartea asupra noastră.
8 Ňisavo manuš našťi poťinel vaš savore škodi, so o Adam kerďa, sar zhrešinďa a anďa o meriben pre amende.
jw2019

El nu va îngădui niciodată să se clatine cel drept.”
Ňigda na domukhela, kaj o spravodlivo te perel.
jw2019

De ce nu a vrut Avraam ca Isaac să se căsătorească cu o femeie din Canaan?
Soske o Abraham na kamelas, kaj peske o Izak te lel romňa andal o Kanaan?
jw2019

Nu există nicio altă lucrare care să-ți aducă atât de multe satisfacții!
Ňisava aver buťatar tut našťi el ajso radišagos!
jw2019

„Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică.” (Ioan 3:16)
„O Del avka igen kamelas o svetos, hoj diňa peskere jekhe (jeďine) splodzimen Čhas, kaj ňiko, ko presikavel vjera andre leste te na el zňičimen, ale kaj les te el večno dživipen.“ (Ján 3:16)
jw2019

Nu-s capabili zeii lor
O sochi na vakeren,
jw2019

Nu daţi greş când pe Cel Sfânt vă bizuiţi
Sako džives le Devles te šuneha,
jw2019

Căci niciodată nu va eşua.
pal tute vakeras sako džives.
jw2019

CE SPUNE BIBLIA: „Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?”
SO PHENEL E BIBLIJA: Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske [peršo] na bešel a na zrachinel (zginel), keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
jw2019

Aceasta înseamnă să nu mai faci lucruri rele și să faci ce este bine.
Ada hin, hoj o manuš preačhel te kerel ola nalačhe veci, so kerelas, a chudel te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Marea ta zi nu-ntârzie!
kana kereha, so phendžal.
jw2019

În capitolul 3, am aflat că Satan Diavolul nu a mai ascultat de Iehova.
Dodžanľam pes andre 3 kapitola, hoj o Satan Beng pes vzburinďa.
jw2019

„Nu vă îngrijoraţi de nimic, ci în orice lucru, prin rugăciuni şi implorări împreună cu mulţumiri, faceţi-i cunoscute lui Dumnezeu cererile voastre, iar pacea lui Dumnezeu, care întrece orice gândire, vă va păzi inima şi mintea prin Cristos Isus.”
Ma keren tumenge pharo jilo ňisostar, ale phenen savoro le Devleske, so tumen hin pro jilo, modľinen tumen ke leste a mangen les a paš ada leske furt paľikeren; a o Del kerela, kaj tumenge te el lokes pro jilo, avka, hoj tumenge ada aňi na avľahas pre goďi.
jw2019

Noi citim în fiecare zi din Biblie, nu-i aşa? – Când citim Biblia, învăţăm multe lucruri despre Isus.
Genas peske e Biblija sako ďives? — Te peske genaha e Biblija, dodžanaha pes but pal o Ježiš.
jw2019

Noi nu-i putem împiedica să facă lucruri rele, dar Dumnezeu poate.
Amen aleha našťi keras ňič, ča o Del.
jw2019

De aceea, putem fi siguri că Isus și cei 144 000 vor înțelege nu doar sentimentele, ci și problemele noastre.
Vašoda peske šaj avas ista, hoj o Ježiš the o 144 000 na ča achaľona, so hin amen andro jilo, ale tiš save pharipena mušinas varekana te ľikerel avri.
jw2019

Membrii Corpului de Guvernare nu se consideră conducătorii poporului lui Dumnezeu.
Džan jekhetane savore pomazane kresťanenca pal o bakroro [pal o Ježiš] všadzik, kaj džal.
jw2019

Nu vor mai fi lacrimi, durere sau suferinţă.
Imar na ela dukh, žaľa, aňi apsa.
jw2019

Nu mă tem de niciun rău.
ňisostar man na darav.
jw2019

Discută cu regularitate cu copiii tăi, nu numai atunci când apar probleme.
De duma le čhavenca furt na ča akor, sar keren vareso nalačho
jw2019

„Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?
Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske peršo na bešel a na zrachinel, keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
jw2019

* La moarte, noi nu mai vedem, nu mai auzim și nu mai gândim.
* Te meraha, imar ňič na dikhaha, na šunaha, aňi našťi pre ňisoste mišľinaha.
jw2019

Deși au murit, Iehova nu i-a uitat.
Imar mule, ale o Jehovas pre lende na bisterďa.
jw2019

Oamenii nu vor mai suferi, nu vor mai îmbătrâni și nu vor mai muri (Revelația 21:4).
O manuša imar na rovena dukhatar, na phuruvena, aňi na merena (Zjavenie 21:4)
jw2019

Fii sigur că Iehova nu îți va cere niciodată să faci ceva ce nu poți.
Paťa le Jehovaske, hoj tutar ňigda na kamel oda, so našťi keres.
jw2019

Ce poţi învăţa de la Isus? – Trebuie să asculţi de părinţi chiar şi când nu îţi este uşor.
So tut šaj sikaves le Ježišostar? — La da le dades mušines te šunel the akor, sar ada hin phares prekal tute.
jw2019

Ce crezi, i-a fost uşor nepotului lui Pavel să vorbească cu comandantul? – Nu i-a fost uşor deoarece comandantul era o persoană importantă.
So phenes, sas lokes prekal ada terno čhavo te džal pal o veliťeľis? — Na, ada na sas lokes, bo o veliťeľis sas baro manuš.
jw2019

11 Adam și Eva nu au ascultat de Iehova și s-au răzvrătit împotriva lui.
11 O Adam la Evaha na šunde le Jehovas a vzburinde pes.
jw2019

Dar Iehova i-a spus: ‘Nu este adevărat!
Ale o Jehova leske phenďa: „Ada nane čačipen.
jw2019

El nu vrea să fim lacomi sau violenţi.
Na kamel, kaj te avas hamišna, maribnaskere.
jw2019

„Nu-i iritați pe copiii voștri, ci creșteți-i în disciplina și în modul de gândire al lui Iehova.” (Efeseni 6:4)
„Ma choľaren peskere čhaven, ale furt len bararen avri avka, kaj te na keren nalačhe veci a te šunen le Jehovas.“ (Efezanom 6:4)
jw2019

Când pământul va fi transformat în Paradis, nu vor mai fi oameni care să facă lucruri rele.
Andro rajos, so mekča ela, našťi dživena manuša, so keren nalačhipen.
jw2019

Aşadar, menţine-te ocupat ajutându-i pe alţii şi nu te izola de cei care te iubesc şi cărora le pasă de tine (Proverbele 18:1; 1 Corinteni 15:58).
Ker savoro prekal ada, kaj te pomožines avrenge a ma odcirde tut olendar, so tut rado dikhen a džal lenge pal tute. (Príslovia 18:1; 1. Korinťanom 15:58)
jw2019

După ce apostolul Pavel a scos demonul din ea, fata nu a mai putut prezice viitorul.
Paľis, sar le demonos o apoštol Pavol tradľa avri, e čhaj imar na džanelas te vešťinel.
jw2019

Nimic contra lui cei răi nu pot întreprinde.
a leskere plani našťi ňiko zňičinel.
jw2019

Așadar, dacă ești soț, nu uita că și tu faci greșeli.
A te kames, kaj tuke o Del te odmukhel, mušines te odmukhel peskera romňake.
jw2019

Satan susține că tu nu îi vei rămâne loial lui Dumnezeu când vei avea probleme.
O Satan phenďa, hoj tu na aveha verno le Jehovaske, sar tut ela problemi.
jw2019

Oamenii însă nu sunt așa.
O manuša nane ajse sar ov.
jw2019

De multe ori, istoricii nu scriu despre înfrângerile suferite de poporul lor.
Ale o biblicka pisaťeľa sas čestna manuša a pisinenas the pal peskere chibi, so kerenas, the pal o chibi, so kerďa lengero narodos.
jw2019

Continuatorii lui Isus nu fac parte din această lume rea.
Na keren ada, so o nipi andre kada nalačho svetos.
jw2019

Satan a întrebat-o pe Eva: „Este adevărat că Dumnezeu a spus să nu mâncați din toți pomii din grădină?”.
O Satan phenďa la Evake: „Čačes phenďa o Del, hoj našťi chan savore stromendar andre zahrada?“
jw2019

12, 13. a) De ce nu i-a distrus Iehova imediat pe răzvrătiți?
12, 13) (a) Soske o Jehovas takoj (minďar) na zňičinďa olen, so pes vzburinde?
jw2019

20 Cum te poți simți aproape de Dumnezeu chiar dacă nu-l vezi?
20 Sar šaj aves le Devleha lačho kamaratos, te les našťi dikhes?
jw2019

„El va şterge orice lacrimă din ochii lor şi moartea nu va mai fi. Nici jale, nici strigăt, nici durere nu vor mai fi.
Khosela savore apsa pal lengere jakha a o meriben imar na ela aňi žaľa, aňi vika, aňi dukh.
jw2019

Nu trebuie să fii perfect ca să te dedici lui Iehova.
Na mušines te el bijo chibi, kaj tut te oddes le Jehovaske.
jw2019

22 Nimeni nu va mai fi bolnav.
22 Ňiko na ela nasvalo.
jw2019

Ce te poate ajuta să nu mai folosești icoane în închinare și să nu te mai închini la strămoși?
5) So tuke pomožinela, kaj te odsikhľos ale zvikendar?
jw2019

În Ioan 3:16 citim: „Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică”.
Ján 3:16 phenel: „O Del avka igen kamelas o svetos, hoj diňa peskere jekhe (jeďine) splodzimen Čhas, kaj ňiko, ko presikavel vjera andre leste, te na el zňičimen, ale kaj les te el večno dživipen.“
jw2019

Să nu uităm că el știe mai bine decât noi când și cum să ne răspundă la rugăciuni.
Ma bister, hoj džanel, so amenge kampel, sar hin nekfeder te odphenel pre amare modlitbi the kana ada te kerel.
jw2019

b) De ce Adam și Eva nu au avut nicio scuză pentru ce au făcut?
(b) Soske pes na diňa te odmukhel, so kerde o Adam la Evaha?
jw2019

Isus nu a murit pe cruce.
O Ježiš na muľa pro kerestos (križos).
jw2019

Ei erau foarte îngrijoraţi deoarece nu-l puteau găsi.
On igen daranas pal leste, bo našťi les arakhenas.
jw2019

14 Mii de ani, oamenii au încercat să se conducă singuri, dar nu au reușit.
14 Ťisice berša pes o manuša snažinen te vladňinel bijo Del a ňič olestar.
jw2019

Nu vom renunţa nicicând.
dži o koňec vakeren.
jw2019

25 În curând, Iehova îi va elibera pe oameni din închisoarea morții, iar moartea nu va mai exista!
25 So neksigeder, o Del oslobodzinela savore manušen andal o meriben a o meriben imar na ela.
jw2019

Majoritatea nu s-au întâlnit niciodată unii cu alţii.
Buter olendar, so la pisinenas, pes ňigda na arakhle.
jw2019

Cuvântul nu-şi ia ’napoi.
sako les pačiv dela.
jw2019

11 Atunci Satan i-a spus Evei: „În mod sigur nu veți muri.
11 O Satan phenďa: „Určiťe na merena.
jw2019

21 În viitor, nu vom trăi doar 70 sau 80 de ani, ci vom trăi veșnic.
21 Na dživaha ča 70, abo 80 berša.
jw2019

Un copil nu este obligat să asculte de părinți dacă aceștia îi cer să facă ceva împotriva legii lui Dumnezeu (Faptele 5:29).
O čhave na mušinen te šunel la da le dades, te lendar kamen vareso, pal soste le Devleskero zakonos phenel, hoj hin nalačho. (Skutky 5:29)
jw2019

Nu Iehova este Atotputernicul Dumnezeu, cel care a creat universul?”
Nane o Jehovas Všemohuco Del, so savoro stvorinďa?
jw2019

În 1870, un mic grup de persoane care căutau adevărul și-a dat seama că multe doctrine ale bisericii nu erau biblice.
(Daniel 12:4) Andro berš 1870 paru uprimna kresťana sprindžarde, hoj but olestar, so sikaven andro khangera, nane čačipen.
jw2019

„Cine iubeşte distracţia va ajunge la lipsă, cine iubeşte vinul şi uleiul nu va câştiga bogăţii.”
Oda, so pes ča rado zabavinel, džala andro čoripen a oda, so kamel e mol the oľejos, na barvaľola.
jw2019

Şi-n curând răsplătiţi toţi o să fim.
ode tu phireha le Devleha!
jw2019

Este o carte armonioasă, iar când prezintă informații științifice sau istorice, este întotdeauna exactă.
Jekh avreha pasinel, presňe pisinel pal e priroda, vesmiris, abo pal e historija.
jw2019

9 Cum poţi avea o familie fericită?
9 Sar šaj avel o rom e romňi the lengre čhave bachtale?
jw2019

Dumnezeu a stabilit ca o căsătorie să fie încheiată între un bărbat şi o femeie.
O Del kamel, kaj o manželstvo te sphanden ča jekh murš jekha romňaha.
jw2019

„O, Ascultător al rugăciunii, la tine va veni orice carne [orice fel de oameni].”
Tu, Jehova, so šunes avri o modlitbi, ke tute avena savore manuša.
jw2019

O turmă mică, un guvern ceresc, supus.
cikno stados, savo leske ov schvaľindžas.
jw2019

O, Iah, pentru toate îţi mulţumim!
tel tiri vlada lačhipen ela.
jw2019

1, 2. a) Dacă știi numele unei persoane celebre, poți spune că o cunoști cu adevărat?
1, 2) (a) Soske oda, hoj džanes, sar pes vičinel varesavo slavno manuš, na znameňinel, hoj les čačes pridžares?
jw2019

Gândiţi-vă: Dacă aţi gusta o mâncare delicioasă şi aţi dori să aflaţi din ce ingrediente a fost făcută, pe cine aţi întreba?
Premišľinen: Te chaľan lačho chaben a kamen te džanel, so savoro hin andre oda chaben, hoj hino ajso chutno, kastar phučena?
jw2019

Nu este ușor să iubești o persoană pe care nu o cunoști.
Nane loko te kamel varekas, kas na prindžares.
jw2019

„Ei citeau cu voce tare din carte, din legea adevăratului Dumnezeu, explicând-o şi dându-i sensul şi ajutându-i [pe oameni] să înţeleagă cele citite.”
A furt ada zakonos ela leste a mušinel peske les te genel, dokim dživela, kaj pes te sikavel te daral le Jehovastar peskere Devlestar a kaj te doľikerel savore leskere lava a pal ala zakoni te dživel.
jw2019

O altă sugestie ar fi să exerseze cântările care vor fi intonate la întruniri, iar după închinarea în familie pot lua o gustare.
Šaj tumen lenca sikaven o giľa, so džana aver kurko pro zhromažďeňe. Pal o roďino študijum, tumenge keren vareso te chal, kaj tumenge te el mište!
jw2019

Iar alte religii susțin că, după ce o persoană moare și este judecată, ea renaște, sau revine la viață, având un corp diferit, de om sau de animal.
Aver phenen: „Ko muľa, ta pale pes naroďinela sar aver manuš“.
jw2019

Ajutaţi-vă copiii să-l considere pe Dumnezeu o Persoană reală în care pot avea încredere.
Snažin tut, kaj tire čhave te paťan, hoj o Del hino džido a kerela savoro, so phenel
jw2019

În paginile următoare vă veți putea face o idee despre răspunsurile clare și demne de încredere pe care le oferă Biblia la întrebările de mai sus.
Te genena dureder kada traktatos, dodžanena tumen, hoj e Biblija čačikanes odphenel pre kala otazki.
jw2019

Bineînţeles, pe cel care a pregătit-o!
Určiťe phučena olestar, ko les taďa.
jw2019

Continuă să asculţi având o minte receptivă, chiar dacă ceea ce auzi îţi displace.
The te ada, so šunes, tuke nane pre dzeka, ma av zacato a dureder šun
jw2019

„Dacă vreunuia dintre voi îi lipseşte înţelepciunea, să i-o ceară neîncetat lui Dumnezeu, căci el le dă tuturor cu generozitate şi fără să reproşeze şi ea îi va fi dată.”
Te varekaske kampel buter goďi, mi mangel furt le Devles a ela leske diňi, bo o Del davkerel sakones andal o jilo a ňigda na čhivkerel ada pro jakha.
jw2019

Poţi avea o familie fericită
Tumen the tumare čhave šaj dživen bachtales
jw2019

Te invităm să mergi la o sală a Regatului locală sau să vorbești cu un Martor al lui Iehova pentru a obține o publicație în limba ta. Aceasta te va ajuta să înțelegi Biblia.
Džan andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki, mangen tumenge ode kňižki, brožuri the o časopisi andre tumari čhib, so tumenge pomožinena te achaľol la Biblijake.
jw2019

Întreabă-l pe partenerul tău de căsătorie ce ai putea face pentru a fi un soţ mai bun sau o soţie mai bună.
Phuč, sar šaj aves feder romňi abo rom!
jw2019

Nu aşteptaţi până apare o problemă pentru a discuta despre bani.
Ma vakeren pal o love ča akor, sar tumen nane
jw2019

Astfel, cuvintele din Psalmul 127:3 se vor împlini şi în cazul vostru: „Rodul pântecelui este o răsplată”.
Andro Žalm 127:3 pes pisinel: O plodos andro per hin odmena. Zadživena, hoj ada hin o čačipen.
jw2019

Deci trebuie să o strunim
ča ľiker tut furt zorales
jw2019

El vrea să avem o viaţă fericită.
Kamel, hoj amare jile te radisaľon.
jw2019

Dacă te vei închina lui Iehova împreună cu poporul său, vei face parte dintr-o familie mondială
Služin le Jehovaske leskere ľudoha a pal calo svetos ela tut phrala pheňa
jw2019

14 După două sute de ani de la scrierea profeției, o armată a pornit împotriva Babilonului pentru a-l cuceri.
14 Oda proroctvos Izajaš dopisiňďa a pregele 200 berša. A avle o slugaďa, kaj te domaren o Babilon.
jw2019

Odată, câţiva oameni răi l-au aruncat pe Ieremia într-o groapă adâncă şi plină cu noroi.
Jekhvar varesave nalačhe murša čhide le Jeremijaš andre bari chaňig, kaj na sas paňi ale but čhik.
jw2019

Poți chiar să tipărești câteva pagini într-o anumită limbă pentru a le oferi unei persoane interesate.
Thiš tumenge šaj vitlačinen varesave članki andre ajsi čhib, andre savi džanel te genel oda, kaske ada kamen te del.
jw2019

Cu mult timp înainte de a-l crea pe Adam, Iehova a creat în cer o fiinţă spirituală puternică.
O Jehovas les kerďa andro ňebos sar zoralo duchovno osoba sigeder sar le Adam.
jw2019

Fiecare lecţie este prezentată într-o manieră simplă.
Sako jekh lekcija hiňi ajsi, hoj la lokes o čhavore te achaľon.
jw2019

Însă Avraam dorea ca fiul său Isaac să se căsătorească cu o femeie care i se închina lui Iehova.
O Abraham kamelas, kaj leskero čhavo peske te lel romňa, so služinel le Jehovaske.
jw2019

El ne dă o speranță minunată de viitor.
Dela amen šukar dživipen.
jw2019

„Să aveţi o iubire profundă unii faţă de alţii, căci iubirea acoperă o mulţime de păcate.” (1 Petru 4:8)
Presikaven e laska jekh avreske, bo e laska učharel andre but bini. (1. Petra 4:8)
jw2019

1 Căutaţi îndrumarea lui Dumnezeu pentru a avea o căsnicie fericită
1 Ko kamel šukar manželstvo, rodel goďi ko Del
jw2019

Creează o atmosferă plăcută, astfel încât toţi să se simtă bine.
Snažin tut, kaj pes pro študijum mište te šunen savore
jw2019

Rezervă-ți în fiecare săptămână câteva minute să analizezi o lecție și să răspunzi la întrebările recapitulative.
Pregenen tumenge vareso andal kadi brožura sako kurko. Odphenen pro otazki, so šaj arakhen andre dojekh kapitola.
jw2019

Cum poți avea o familie fericită?
Sar tumen the tumare čhave šaj dživen bachtales?
jw2019

Nu dăm înapoi de-o avem.
Jehovas tuha furt ela.
jw2019

Cine îşi iubeşte soţia se iubeşte pe sine, fiindcă nimeni nu şi-a urât vreodată carnea, ci o hrăneşte şi o îngrijeşte cu drag . . .
O murš, so kamel peskera romňa, kamel thiš pes korkores, bo ňisavo murš ňigda na sas ajso, so nanavidzinelas peskero ťelos, ale del les te chal a starinel pes pal leste...
jw2019

b) Cum ar trebui să fie botezată o persoană?
(b) Savo boľipen (krst) hin spravno?
jw2019

Putem s-o înnoim.
le Devleskro lav hin!
jw2019

Cum vă poate ajuta Cuvântul lui Dumnezeu să aveţi o viaţă mai bună?
Sar tumenge šaj pomožinel le Devleskero lav, kaj tumen te el feder dživipen?
jw2019

Apostolul Petru a înviat o creștină pe nume Dorca. (Faptele 9:36-42)
O apoštol Peter vzkrjesinďa la kresťanka Dorkas. (Skutky 9:36–42)
jw2019

Ea ne arată cum putem avea o viaţă fericită şi cum putem câştiga aprobarea lui Dumnezeu.
Ada sikavel, sar amen šaj el šukar dživipen a sar pes šaj pačinas le Devleske.
jw2019

Ce să fac dacă partenerul de căsătorie așteaptă din partea mea să țin o anumită sărbătoare?
So kerava, te miri romňi, miro rom kamela, kaj te slavinav varesovo svjatkos?
jw2019

14 E important să te gândești dinainte ce să spui sau ce să faci într-o anumită situație.
14 Kampel, kaj te aves pripravimen pre ala otazki te odphenel a kaj goďaha te džanes, so te kerel.
jw2019

CE SPUNE BIBLIA: „Va lăsa bărbatul pe tatăl său şi pe mama sa şi se va alipi de soţia sa şi vor deveni o singură carne.”
SO PHENEL E BIBLIJA: O rom džala het la datar le dadestar a ľikerela pes la romňatar a sodujdžene ena jekh ťelos. (1.
jw2019

Instruirea teocratică reprezintă o caracteristică a poporului lui Iehova.
Le Jehovaskere svedki pes rado školinen.
jw2019

8 Satan a început o răzvrătire împotriva lui Iehova când i-a convins pe Adam și pe Eva să nu asculte de Dumnezeu.
8 Sar scirdňa o Satan perše manušen, kaj pes te visaren le Devlestar, akor pes vzburinďa.
jw2019

O, Domn Iehova, eşti Atotputernic,
Tu sal zoralo, večno,
jw2019

Şi mult dreptatea o iubeşti!
so spravodlivo vladňinel.
jw2019

Odată, un leu mare a prins o oaie din turma de care avea grijă David.
Sar pes o David starinelas pal o bakrore, avľa baro levos a chudňa andro danda le bakrores!
jw2019

Va fi o înviere!
Ola, so mule, ena vzkrjesimen!
jw2019

Şi prin fapte s-o dovedim
Pačas a keras, so phenel.
jw2019

Dumnezeu vrea să citești Biblia, să o studiezi și să o iubești.
O Del kamel, kaj te genes, te študines a rado te dikhes e Biblija.
jw2019

Era nevoie de o traducere care să redea cu fidelitate cuvântul lui Dumnezeu.
Na previsarel le Devleskere lava.
jw2019

Înainte de a discuta unele lucruri importante cu partenerul tău, roagă-te să rămâi calm şi să ai o minte receptivă.
Te kames te phenel vareso, so džanes, hoj la abo les ada choľarela, modľin tut, kaj ada te phenes pokojňe a ma av zacato
jw2019

De ce a fugit Ilie şi s-a ascuns într-o peşteră?
Soske o Elijaš denašľa a garuďa pes andre jaskiňa?
jw2019

Că-n veci o va iubi.
La romňa kamava!
jw2019

Dacă doreşti să afli ce spune Dumnezeu, trebuie să citeşti Biblia şi s-o înţelegi.
Te kamen te šunel le Devles, mušinen te genel e Biblija a te achaľol lake.
jw2019

Să te slujim este o delectare
Amen sam tire, ča tuke služinas,
jw2019

Cum poţi avea o familie fericită?
Sar šaj avel o rom e romňi the lengre čhave bachtale?
jw2019

Biblia – o carte de la Dumnezeu
E Biblija – kňižka le Devlestar
jw2019

O speranţă reală de a-i reîntâlni pe cei dragi care au murit (Ioan 5:28, 29)
Šaj paťan, hoj tumen arakhena olenca, so mule tumara fameľijatar. (Ján 5:28, 29)
jw2019

Roagă persoana cu care studiezi Biblia să-ți arate cum îi poți împărtăși cu tact unei cunoștințe o învățătură biblică.
Mangen oles, so tumenca študinel e Biblija, kaj tumenge te sikavel, sar šukares te del duma avrenca pal oda, so tumen dodžanľan andal e Biblija.
jw2019

Biblia însă are o putere și mai mare.
Ale andre Biblija hin the aver veci.
jw2019

Închinarea în familie trebuie să se desfășoare într-o atmosferă plină de pace și de bucurie, astfel încât toți să o aștepte cu nerăbdare.
Hin ada časos, kaj te radisaľuvas, te šunas pes mište a te kidas avri lačhe lava.
jw2019

Deci viaţa dacă o iubiţi,
Dikh savoro pes ačhela,
jw2019

Însă David i-a spus: ‘Tu vii la mine cu o sabie, dar eu vin la tine în numele lui Iehova!’.
Ale o David leske phenďa: „Tu avľal pre ma la šabľaha, ale me avav andro Jehovaskero menos!”
jw2019

Membrii familiei ei au întrebat-o dacă voia să meargă în Canaan ca să se căsătorească cu Isaac. Atunci Rebeca a răspuns: ‘Da, vreau să merg’.
Sar la Rebekakeri fameľija phučľa, či kamel te džal andro Kanaan a te ačhel lakero rom o Izak, oj phenďa: „Me kamav ode te džal.“
jw2019

Profetul Ieremia a avut dreptate când a spus: „Știu bine, o, Iehova, că nu-i aparține omului pământean calea sa.
Le prorokos le Jeremijaš sas čačipen, sar pisinďa, hoj ňisave manušes nane ajsi goďi, kaj stopercentňe te džanel, sar doperena leskere rozhodnuťja andro dživipen, vašoda našťi mište vladňinel avrenge.
jw2019

„Fiii sunt o moştenire de la Iehova.” (Psalmul 127:3)
O čhave hine ďeďičstvos le Jehovastar. (Žalm 127:3)
jw2019

Membrii acestora, precum și alți Martori ai lui Iehova care se pun la dispoziție se mută dintr-o congregație în alta, chiar și în zone izolate, pentru a ajuta congregațiile locale să-și construiască o sală a Regatului.
Andre ala skupini čiže timi hin stala stavebna služobňika the dočasna dobrovoľňika, so džan andal jekh zboros andre aver, the te ada hin pre aver sera la krajinake, kaj ode te pomožinen le phralenge te budinel o kher prekal o zhromažďeňe.
jw2019

„Unul dintre soldaţi i-a împuns coasta cu o suliţă şi imediat a ieşit sânge şi apă.”
Jekh le slugaďendar leske predemaďa kopijaha leskeri sera a takoj leske geľa avri o rat the o paňi.
jw2019

În timpurile biblice, când israeliții păcătuiau, ei puteau să-i ceară iertare lui Iehova jertfind un animal și rugându-l pe preot să verse o parte din sânge pe altar.
Sar o Izraelčana zhrešinde, mangenas le Jehovas, kaj lenge te odmukhel avka, hoj obetinde zvjera a o rašaj čhorďa (čhiďa) avri o rat pro oltaris andro chramos.
jw2019

O speranţă reală de viitor (Romani 15:4)
Dodžanena tumen pal oda, savo dživipen užarel pro lačhe manuša. (Rimanom 15:4)
jw2019

Peste 90% dintre locuitorii pământului o pot citi în limba lor.
Milijardi manuša (90% le manušendar, so dživen pre phuv) šaj genen e Biblija andre peskeri čhib!
jw2019

Viaţa voi dacă i-o veţi dedica
Phireha Devleha, sar ov kamel,
jw2019

Ca pe o zi ce-abia s-a dus.
sar pregeľahas jekh džives.
jw2019

De ce are Dumnezeu o organizaţie?
Soske hine o manuša, so služinen le Devleske, organizimen?
jw2019

În afară de activitatea pe care o desfășoară în congregație, majoritatea bătrânilor au serviciu laic, precum și responsabilități familiale ce necesită timp și atenție din partea lor.
On pes na starinen ča pal o zboros, mušinen thiš te phirel andre buťi, te starinel pes pal e romňi the pal o čhave. Pre ada peske mušinen te arakhel thiš časos.
jw2019

O veste bună din partea lui Dumnezeu
Lačho hiros le Devlestar
jw2019

Paisprezece nisan, o zi unică-n an,
Štrnasto nisanos the mange sikavel,
jw2019

A adunat o armată de aproape 500 de soldaţi, care să-l păzească pe Pavel!
Bičhaďa asi 500 slugaďen, kaj te ochraňinen le Pavol.
jw2019

Căci oamenii vor fi iubitori de sine, iubitori de bani, aroganţi, trufaşi, blasfematori, neascultători de părinţi, nerecunoscători, neloiali, fără afecţiune naturală, refractari la orice acord, calomniatori, fără stăpânire de sine, cruzi, neiubitori de bine, trădători, încăpăţânaţi, umflaţi de mândrie, mai degrabă iubitori de plăceri decât iubitori de Dumnezeu, având o formă de devoţiune sfântă, dar negându-i puterea.”
O manuša kamena ča pes korkoren, ča o love, ľidžana pes upre, mišľinena peske but pal peste, ruhinena pes, na šunena la da le dades, na paľikerena, na ena verna, narado dikhena olen, so lenge hin fameľija, na kamena pes te dohodňinel, ena pľetkošna, na zľikerena pes, ena dziva, bije laska ko lačhipen, ena zradci, zacata, ena barikane, buter kamena peskero uspokojeňe sar le Devles, dičhona avri, hoj paťan le Devles, ale lengere skutki ena falošna.
jw2019

De asemenea, vei avea parte de mângâiere dacă vei citi zilnic din Biblia ta şi dacă o vei studia.
Te tuke geneha a študineha e Biblija sako ďives, šaj arakhes zor, so tuke pomožinela, kaj te na pukinel tiro jilo la žaľatar.
jw2019

În fiecare săptămână, peste un milion de oameni ajung să aibă o Biblie!
Sako kurko, chudel e Biblija buter sar jekh milijonos manuša.
jw2019

„Hoţul să nu mai fure, ci mai degrabă să muncească din greu, făcând cu mâinile lui o muncă bună, ca să aibă ce să-i dea celui în nevoie.”
Oda, so čorkerel, imar našťi čorel; ale mi kerel phari buťi, so hiňi lačhi, mi kerel ada peskere vastenca, kaj les te el vareso, sostar možno šaj del oleske, so hino andro čoripen.
jw2019

Acești bani sunt trimiși la filiala Martorilor lui Iehova pentru a fi puși la dispoziția congregațiilor care construiesc sau renovează o sală a Regatului.
Ala dobrovoľna dari pes bičhaven andre pobočka, so paľis ala love del le zborenge, savenge kampel te budinel abo te prikerel ajse khera.
jw2019

Cum poţi avea o viaţă de familie fericită?
Sar šaj avel tumari fameľija bachtaľi?
jw2019

Biblia a fost scrisă de aproximativ 40 de bărbaţi, într-o perioadă de 1 600 de ani.
Asi 40 murša pisinenas la Biblija buter sar 1 600 berša.
jw2019

De ce nu a vrut Avraam ca Isaac să se căsătorească cu o femeie din Canaan?
Soske o Abraham na kamelas, kaj peske o Izak te lel romňa andal o Kanaan?
jw2019

Într-o seară, doi israeliţi merg la Ierihon ca să spioneze oraşul.
Jekhvar raťi avle duj Izraelčana počoral andro Jericho, kaj te dikhen, so oda hin za foros.
jw2019

„El l-a prins pe balaur, şarpele cel vechi, care este Diavolul şi Satan, şi l-a legat pentru o mie de ani.”
A chudňa le drakos, le sapes Edenostar, so hino o Ďablos the o Satan, a phandľa les andre pro 1000 berša.
jw2019

Şi pacea s-o aflăm.
kamiben sikavas.
jw2019

Cum poţi să fii un soţ bun, o soţie bună sau un părinte bun?
Sar te el lačho rom, romňi, abo daj the dad?
jw2019

De ce purtăm o îmbrăcăminte decentă și îngrijită la întruniri?
Soske pes šukares uras, sar džas pre amare zhromažďeňa?
jw2019

Adevăratul Dumnezeu i-a îndrumat pe anumiţi oameni să scrie gândurile sale într-o carte sfântă.
Čačikano Del kidľa avri le muršen, kaj te pisinen leskere lava andre jekh kňižka.
jw2019

Şi prin fapte s-o dovedim
Pačas a keras, so phenel.
jw2019

Trebuie să stăm într-o anumită poziție când ne rugăm?
Kampel te kľečinel, te ačhel (terďol), abo te bešel?
jw2019

„Dacă vreunuia dintre voi îi lipseşte înţelepciunea, să i-o ceară neîncetat lui Dumnezeu, căci el le dă tuturor cu generozitate şi fără să reproşeze şi ea îi va fi dată.”
Te varekaske kampel buter goďi, mi mangel furt le Devles a ela leske diňi, bo o Del andal o jilo davkerel sakones a ňigda na čhivkerel ada pro jakha.
jw2019

Ce crezi, i-a fost uşor nepotului lui Pavel să vorbească cu comandantul? – Nu i-a fost uşor deoarece comandantul era o persoană importantă.
So phenes, sas lokes prekal ada terno čhavo te džal pal o veliťeľis? — Na, ada na sas lokes, bo o veliťeľis sas baro manuš.
jw2019

Dumnezeu le-a dat o locuinţă frumoasă, numită grădina Edenului.
O Del len diňa šukar zahrada, savi pes vičinelas Eden, kaj ode te bešen.
jw2019

Analizează toate opţiunile pe care le ai şi alege-o pe cea mai bună.
Premišľin pal o možnosťi, so ela nekfeder te kerel a paľis ada ker
jw2019

Ne-a pregătit o locuință minunată, Pământul, cu animalele și plantele lui încântătoare.
Diňa amen šukar phuv, šukar kvitki the zvjerata.
jw2019

Ori de câte ori ajungeau la o concluzie care era în armonie cu restul Scripturilor, o așterneau în scris.
Sar arakhle, so hin čačes andre Biblija, zapisinde peske ada.
jw2019

Vrem s-o reflectăm, devotaţi, oricui.
Devleskre manuša les ašaren.
jw2019

Toți membrii congregației pot da o mână de ajutor.
Ko kamel šaj pomožinel, kaj avka te el.
jw2019

Satan a întrebat-o pe Eva: „Este adevărat că Dumnezeu a spus să nu mâncați din toți pomii din grădină?”.
O Satan phenďa la Evake: „Čačes phenďa o Del, hoj našťi chan savore stromendar andre zahrada?“
jw2019

Da, a vieţii ce-o dorim.
ada hin o drom ko Del,
jw2019

Lui Dumnezeu îi pasă de noi atât de mult, încât a făcut tot posibilul ca îndeplinirea scopului său să devină o certitudine (Ioan 3:16).
(Matúš 6:9, 10, Le Devleskero Lav le Romenge) O Del amen avka igen kamel, hoj jilestar kerla savoro, so kampel, hoj te avas bachtale. (Ján 3:16)
jw2019

Dumnezeu dorește să trăim veșnic pe un pământ paradiziac și să ne bucurăm de o viață pașnică și fericită.
O Del kamel, kaj te dživas večňe andro šukar svetos bije dar the o pharipen!
jw2019

Aceasta este ca o scrisoare din partea unui tată iubitor.
Kadi kňižka hiňi sar o ľil, so chudňam le jileskre dadestar.
jw2019

A sa glorie o proclamăm.
zorale hangoha tu giľav.
jw2019

Cum putem avea o familie fericită?
So šaj keras, kaj amari fameľija te el bachtaľi?
jw2019

Şi-n curând răsplătiţi toţi o să fim.
ode tu phireha le Devleha!
jw2019

Este o rugăciune pe care Isus a folosit-o pentru a-și învăța discipolii să se roage.
O Ježiš phenďa kadi modlitba, sar sikavelas peskere učeňiken te modľinel pes.
jw2019

Fără plată o primiţi
Ko les pijel na merel,
jw2019

Când soțul și copiii văd câte lucruri face ea pentru ei, o vor iubi și o vor respecta și mai mult (Proverbele 31:10, 28).
Sar lakero rom, abo čhave dikhen, savi phari buťi kerel, mek bareder kamiben the paťiv lake presikavena. (Príslovia 31:10, 28)
jw2019

„Va fi o înviere.“ (Faptele 24:15, Traducerea lumii noi)
„[Ola, so mule], ušťena andral o meriben.“ (Skutky 24:15 E Nevi Zmluva)
jw2019

Căutaţi îndrumarea lui Dumnezeu pentru a avea o căsnicie fericită
Ko kamel šukar manželstvo, rodel goďi ko Del
jw2019

Cu toate acestea, întreaga carte este caracterizată prin armonie internă şi are o temă centrală!
The avka, hin la Biblija jekh hlavno tema a savoro andre late jekh avreha pasinel.
jw2019

Putem avea o conștiință curată înaintea lui Dumnezeu.
Šaj amen el čisto svedomje anglo Del.
jw2019

Pentru a avea o viață de familie fericită trebuie să-i imităm pe Iehova și pe Isus.
Furt napodobňin le Jehovas the le Ježiš!
jw2019

Această minciună este o jignire la adresa lui Iehova!
Ada hin klamišagos, so uražinel le Jehovas.
jw2019

În timp ce vorbea despre semnul prezenței sale în zilele din urmă, Isus a pus o întrebare foarte importantă: „Cine este sclavul fidel și prevăzător pe care stăpânul lui l-a numit peste servitorii săi ca să le dea hrană la timpul potrivit?”
O Ježiš imar anglal phenďa, pal soste šaj sprindžaraha, hoj dživas andro posledna ďivesa, phučľa: Ko hino čačes verno the goďaver otrokos, saves leskero Raj thoďa upral peskeri domacnosť, kaj len te del lengero chaben andro spravno časos?
jw2019

Dacă la sfârşitul lunii v-a rămas o anumită sumă de bani, decideţi împreună ce veţi face cu aceasta.
Te tumenge ačhen varesave love pro koňec čhoneske, rozhodňin tut la romňaha, le romeha, so lenca kerena
jw2019

El a avut o relație specială cu Iehova încă de pe atunci.
Sigeder, sar avľa pre phuv, o Ježiš kamelas le Jehovas avka sar ňikas avres.
jw2019

9. a) Ce ar trebui să facă o soție dacă nu este de acord cu soțul ei?
9) (a) So šaj kerel e romňi akor, sar na suhlasinel peskere romeha?
jw2019

Ca să te convingi personal de cele prezentate mai sus, te invităm să asiști la o întrunire a congregației.
Aven ke amende te dikhel pre peskere jakha, hoj ada avka hin!
jw2019

3 Din Biblie înțelegem că și oameni care au avut o mare credință în Dumnezeu și-au pus astfel de întrebări.
3 Andre Biblija genas pal o manuša, so paťanas zorales andro Del a tiš len sas ajse otazki.
jw2019

O rugăciune de mulţumire
Paľikeras le Devleske andre modlitba
jw2019

26 Cum poţi avea o viaţă de familie fericită?
26 Sar šaj avel tumari fameľija bachtaľi?
jw2019

o carte ce conţine înţelepciunea umană?
hiňi e kňižka le Devlestar?
jw2019

‘Am sfârșit lucrarea pe care mi-ai dat-o să o fac.’ (Ioan 17:4)
„Me... dokončinďom e buťi, so man diňal, kaj te kerav.“ (Ján 17:4)
jw2019

Omenirea deci s-o preveniţi!
the pal oda amen vakeras.
jw2019

Dreptatea a o căuta?
Ko lenge šaj pomožinel?
jw2019

16 Putem avea o conștiință curată.
16 Čisto svedomje.
jw2019

Dacă vrem să-i fim plăcuţi lui Iehova, trebuie să ascultăm de încă o persoană importantă.
Te pes kamas te pačinel le Jehovaske, mušinas te šunel mek jekhe bares manušes, le Devleskere čhas.
jw2019

Autorul Bibliei este Dumnezeu, însă el a folosit oameni ca să o scrie.
E Biblija hiňi „andral le Devleskero muj“ (E Nevi Zmluva).
jw2019

Măreţia lui să o vestiţi!
Vaker pal o Del, savo hino!
jw2019

Ce activități se desfășoară la o filială?
Pal soste pes e pobočka starinel?
jw2019

Ei mărşăluiesc o dată pe zi, timp de şase zile.
Sako ďives obgele ada foros jekhvar a ňiko paš ada na phenďa aňi lavoro.
jw2019

De asemenea, mulți dintre noi ne-am rugat lui Iehova pentru o anumită problemă sau necesitate și apoi am primit ajutorul necesar de la un frate creștin (Proverbele 12:25; Iacov 2:16).
Varekana pes modľinas, bo na džanas, so te kerel a o Del použinela kresťanske phralen pheňen, kaj amenge te pomožinen. (Príslovia 12:25; Jakub 2:16)
jw2019

Instruirea pe care o primim se bazează pe Biblie și este practică.
Andal e Biblija pes ode sikavas, so hin lačho prekal amende.
jw2019

Acest lucru s-a întâmplat când el şi familia lui au făcut o călătorie lungă la Ierusalim pentru sărbătoarea Paştelui.
Ačhiľa pes ada, sar džalas peskera fameľijaha baro drom andro Jeruzalem pro pesach.
jw2019

Viața este un dar de la Iehova și trebuie să o respectăm.
O dživipen hino daros le Jehovastar. Chraňin ada daros!
jw2019

Apoi, Iehova le-a permis lui și celorlalți îngeri neascultători, numiți demoni, să rămână o vreme în cer.
O Jehovas paľis leske the le ňeverne aňjelenge, čiže demonenge, domukhľa te ačhel pro cikno časos andro ňebos.
jw2019

Ce măsuri sunt luate pentru păstrarea curățeniei într-o sală a Regatului?
So pes kerel prekal ada, kaj andre ada kher te el furt čisto?
jw2019

Unii oameni susțin că Biblia nu este o carte armonioasă. Dar acest lucru nu este adevărat.
Varesave manuša phenen, hoj andre Biblija savoro jekh avreha na pasinel, ale ada nane čačipen.
jw2019

Cu puțin timp înainte de a muri, Isus a avut o discuție cu patru dintre discipolii săi: Petru, Iacov, Ioan și Andrei.
Nabut ďivesa angle peskero meriben, o Ježiš vakerelas peskere 4 apoštolenca, le Petroha, Jakuboha, Janoha the le Andrejiha.
jw2019

21 Deși a avut parte de o moarte crudă și dureroasă, Isus i-a rămas fidel lui Iehova.
21 The akor, sar bara dukhaha merelas, sas verno le Jehovaske.
jw2019

Ai observat în imaginile acestei broșuri că Martorii lui Iehova poartă o îmbrăcăminte decentă și îngrijită când vin la întruniri?
O obrazki andre kadi brožura sikaven, sar šukares pes uren le Jehovaskere svedki, te pes zdžan.
jw2019

o conducere cerească?
vareso aver?
jw2019

Fără plată o primiţi
Ko les pijel na merel,
jw2019

Cu toate acestea, când o aud, unii rămân indiferenţi, iar alţii chiar se irită.
The avke pal ada hiros varesave manušenge hin jekh a varesave, sar les šunen, hine choľamen.
jw2019

Este o lege venind de sus
Zakonos Kristoskro bararas
jw2019

În Faptele 16:16-18 citim că „un demon de ghicire” o ajuta pe o fată să facă preziceri.
Andre Skutky 16:16–18 genas, hoj o demonos pomožinelas jekha čhake, kaj te „vešťinel buducnosť“.
jw2019

A treia oară, Eli i-a zis lui Samuel că, dacă auzea vocea încă o dată, să răspundă: ‘Iehova, vorbeşte, te rog. Te ascult!’.
Paľis phenďa o Elis le Samueloske, kaj te phenel akor, sar šunela ada hlasos mek jekhvar: „Jehova vaker, me tut šunav“.
jw2019

Biblia spune că, pentru omenire, urma o perioadă de mari necazuri.
E Biblija phenel, hoj le manušenge ela pharo.
jw2019

Şi prin fapte s-o dovedim
Pačas a keras, so phenel.
jw2019

În acest oraş locuieşte o femeie pe nume Rahav.
Andre ada foros dživelas romňi, so pes vičinelas Rachab.
jw2019

Atunci el s-a rugat lui Iehova astfel: ‘Dacă îi voi cere unei tinere să-mi dea apă, iar ea îmi va da apă mie şi cămilelor mele, voi şti că ea este cea pe care ai ales-o’.
Ov pes modľinelas ko Jehovas a phenďa: „Te mangava terňa čha, kaj man te del paňi a oj dela paňi man the le ťaven, pal ada sprindžarava, hoj oj hiňi odi pravo čhaj.“
jw2019

Ei vor trăi într-o lume total diferită de cea în care trăim azi.
O svetos, andre savo dživena, ela aver sar ada, so hin akana.
jw2019

b) De ce au o mare valoare pentru noi relatările despre înviere?
(b) So amen hin olestar, te genas o spravi pal ola, so sas vzkrjesimen?
jw2019

Într-o noapte, în timp ce dormea, Samuel a auzit că cineva îl chema: ‘Samuel!’.
Jekhvar raťi, sar o Samuel sovelas, uštaďa les hlasos, so vičinelas: „Samuel!“
jw2019

O viaţă fericită şi o sănătate perfectă într-o lume nouă care va veni în curând. (Apocalipsa 21:3, 4)
Andro rajos, so avela, ela dokonalo sasťipen the bacht. (Zjavenie 21:3, 4)
jw2019

Cum aș putea avea o viață de familie mai bună?
So šaj kerav, hoj miro rom, romňi the o čhave te dživen feder?
jw2019

2 Noi ne aflăm într-o situație asemănătoare în prezent.
2 Amen tiš rodas, kaj pes šaj garuvas.
jw2019

Cu o seară înainte de a muri, Isus ne-a poruncit să celebrăm moartea sa.
Raťi angle ada, sar o Ježiš muľa, phenďa, kaj peske te leperas pre leskero meriben.
jw2019

Când o prietenie devine prea strânsă
Ma zakam tut andre oda, ko nane tiri romňi, tiro rom
jw2019

Măreţia lui să o vestiţi!
Vaker pal o Del, savo hino!
jw2019

„O, Ascultător al rugăciunii, la tine va veni orice carne.” (Psalmul 65:2)
„Tu, Jehova, so šunes avri o modlitbi, ke tute avena savore manuša.“ (Žalm 65:2)
jw2019

Dar, dacă nu Dumnezeu conduce lumea, atunci cine o conduce?
Te o Del na vladňinel, ta paľis ko?
jw2019

Ţi-ar plăcea să afli unele lucruri despre ei? – Să vedem în continuare cine au fost unii dintre aceştia şi cum putem fi asemenea lor.
Kames tut te dodžanel buter pal lende? — Andre kadi brožura pes dodžanaha pal varesave lendar.
jw2019

Persoana cu care studiezi Biblia ți-ar putea sugera ce publicații ar trebui să obții mai întâi.
Oda, ko tumen sikavel andal e Biblija, tumenge šaj phenel, save kňižki tumenge kampela, sar perša.
jw2019

Isus a mai spus că, doar după ce ne rugăm pentru aceste lucruri foarte importante, ar trebui să ne rugăm și pentru ce avem noi nevoie.
Až paľis pes šaj modľinen pal o veci, so kampel lenge andro dživipen.
jw2019

Ţi-ar plăcea să te întâlneşti cu ei? –
Kames tut lenca te arakhel andro rajos? —
jw2019

9. a) Ce ar trebui să facă o soție dacă nu este de acord cu soțul ei?
9) (a) So šaj kerel e romňi akor, sar na suhlasinel peskere romeha?
jw2019

Altfel, i-ar pune temelia, dar n-ar putea să-l termine şi toţi cei ce-l vor vedea ar începe să-l batjocorească, zicând: «Omul acesta a început să zidească, dar n-a putut să termine».”
Abo, možno kerďahas o zakladi, ale našťi imar ada dokončinďahas a savore, so dikhena, chudena lestar te asal, a phenena: „Kada manuš chudňa te budinel, ale našťi oda dokončinďa.“
jw2019

Ei ar fi putut să trăiască pentru totdeauna în Paradis.
A džiďilahas andro rajos pro furt.
jw2019

Ar trebui să îmi dedic viața lui Dumnezeu și să mă botez?
Odde tut le Devleske a de tut te bolel, čiže pokrsťinel
jw2019

13 Înseamnă aceasta că creștinii ar trebui să refuze și transfuziile de sânge?
13 Šaj o kresťana priminen o rat prekal e transfuzija?
jw2019

12, 13. a) Ce s-ar putea întâmpla cu iubirea noastră pentru Dumnezeu?
12, 13) (a) So pes šaj ačhel amara laskaha ko Del?
jw2019

El nu ar permite niciodată ca oamenii să sufere în acest mod!
Ov bi ňigda avka na trapinelas le manušen!
jw2019

b) Cum ar putea încerca Diavolul să te împiedice pe tine să-i slujești lui Iehova?
(b) Zadžiďiľal imar varesave skuški le Bengestar (le Ďablostar)?
jw2019

Ar mai putea urmări un program televizat pe JW Broadcasting (tv.jw.org), pe baza căruia să discute apoi împreună.
Tiš lenca šaj dikhen pro programos, so džal pre amari televiza JW Broadcasting (tv.jw.org) a paľis peske phenen, so tumenge odoj pačisaľolas.
jw2019

Ce ți-ar plăcea să citești pe site-ul nostru?
So kamľanas te dikhel pre amare webova stranki?
jw2019

Unora dintre rudele tale le-ar putea fi greu să accepte acest lucru.
Prekal tiri fameľija na mušinel ada te el lokes te achaľol.
jw2019

16 Ce ar trebui să faci dacă membrii familiei tale vor să țină o sărbătoare?
16 So kereha, te tiri fameľija kamela te slavinel vareso, so tut na keres?
jw2019

Ce fel de oameni sunt slujitorii auxiliari?
Ko šaj el pomocno služobňikos?
jw2019

Colaboratori le suntem!
rado pal e maľa phiras.
jw2019

Sunt fericiţi cei pe care-i inviţi
O, Jehova!
jw2019

„Trimite-mă“, sunt fericit!
Me rado ada kerava, phen!
jw2019

CE ÎNVAŢĂ BIBLIA: Isus a arătat cum poate fi găsită fericirea când a spus: „Fericiți sunt cei conștienți de necesitățile lor spirituale” (Matei 5:3).
SO PAL ADA SIKAVEL E BIBLIJA: O Ježiš sikadžas o drom kijo bachtalo dživipen, sar phendžas: Bachtaleder hine ola džene, so šunen le Devleskero lav [a] doľikeren les!
jw2019

În timpul nopţii, regele Ierihonului află că în oraş sunt nişte spioni şi că s-au dus la casa lui Rahav.
Odi rat pes o kraľis, so vladňinelas andro Jericho dodžanľa, hoj andro foros hine duj Izraelčana andro kher, kaj bešel e Rachab.
jw2019

Suntem puţini, dar curaj demonstrăm,
Te o nalačhe pre amende džan,
jw2019

Cum putem arăta că suntem recunoscători pentru darul răscumpărării oferit de Dumnezeu?
Ceňines tuke oda, hoj o Del diňa peskere Čhas the vaš tuke?
jw2019

În Eclesiastul 9:5 se spune: „Cei morți nu sunt conștienți de nimic”.
Andro Kazateľ 9:5 pes pisinel, hoj ola, so mule, imar na džanen ňič.
jw2019

„Eu, Iehova, sunt Dumnezeul tău, Cel care te învaţă ce-ţi este de folos, Cel care te călăuzeşte pe calea pe care trebuie să umbli.”
Me, o Jehovas, som tiro Del, oda, ko tut sikavel pre tiro užitkos; oda, ko tut ľidžal pal o drom, pal savo kampel, kaj te phires.
jw2019

De ce sunt congresele ocazii de mare bucurie?
Soske hin prekal amende o zjazdi sar šukar inepi čiže svjatki?
jw2019

Dacă nu există altă indicaţie, citatele biblice sunt din Sfintele Scripturi — Traducerea lumii noi.
Biblicka citati hine ile avri andal e Biblija: Le Devleskero Lav le Romenge
jw2019

Cine sunt cei care arată iubire sinceră unii față de alții și cred că Dumnezeu l-a trimis pe Isus ca să ne salveze?
Ko presikavel čačipnaskeri laska jekh avreske a paťal, hoj o Del bičhaďa le Ježiš, kaj amen te zachraňinel?
jw2019

„Cei morți nu sunt conștienți de nimic.” (Eclesiastul 9:5)
„Ola, so mule, imar na džanen ňič.“ (Kazateľ 9:5)
jw2019

Martorii lui Iehova suntem
O Del džanel, so mekča ela,
jw2019

Iar noi suntem bucuroşi că-ţi slujim.
hoj tiro lav džanas, paľikeras.
jw2019

La această școală sunt invitați cei care slujesc ca pionieri speciali sau misionari în teritoriu, care slujesc la filiale sau în lucrarea de circumscripție. Instruirea intensivă primită aici îi ajută să sprijine și să consolideze activitatea teocratică pe tot globul.
Hine ode vičimen o zvlaštna prjekopňika, o misijonara, o beteliťi the o krajska služobňika, kaj te džanen feder te pomožinel a te del zor, kajča kampel, andre buťi prekal o kraľišagos, so pes kerel pal calo svetos.
jw2019

Sunt construite cu ajutorul donațiilor dintr-un fond central.
Budinen pes le lovendar, so pes sthovel pre adi buťi.
jw2019

Cei care îi slujesc lui Iehova sunt fericiți
Ola, so služinen le Jehovaske, hine bachtale
jw2019

Mulți oameni mint, înșală și sunt imorali.
Po dujto, but manuša adaďives na phenen čačipen, keren podvodi a dživen ňemravňe.
jw2019

„Fericiţi sunt cei care aud cuvântul lui Dumnezeu şi îl respectă!”
Bachtale hine ola, so šunen le Devleskero lav a doľikeren les!
jw2019

b) Cum putem dovedi că suntem sinceri când ne rugăm?
(b) Sar šaj sikavas, hoj amare modlitbi hine uprimna?
jw2019

b) De ce sunt importante întrunirile creștine?
(b) Soske hine o kresťanska zhromažďeňa dvoležita?
jw2019

Suntem oameni obișnuiți.
Sam ajse, sar the tumen.
jw2019

„[Eu sunt] Cel ce spune de la început sfârșitul și din timpuri străvechi lucrurile care n-au fost încă făcute.” (Isaia 46:10)
„Le začatkostar presňe phenav oda, sar vareso doperela, a but časos anglal phenav pal o veci, so pes mek na ačhile.“ (Izaiáš 46:10)
jw2019

Puţine lucruri sunt atât de atrăgătoare ca vestea bună din partea lui Dumnezeu!
Na arakhena ňič feder sar lačho hiros le Devlestar.
jw2019

Cum sunt redactate publicațiile noastre?
Sar pes pisinel amari literatura?
jw2019

În Biblie sunt menționate nouă învieri.
Andre Biblija hin sprava pal 9 manuša, so sas uštade andal o meriben.
jw2019

Câteva învățături religioase false sunt cele despre Treime, nemurirea sufletului și iadul de foc.
O falošna naboženstva sikaven pal e trojica, pal e duša, so našťi merel a pal o jagalo peklos.
jw2019

„Vă bucuraţi mult, deşi acum, dacă trebuie, sunteţi mâhniţi pentru puţin timp prin diferite încercări.” (1 Petru 1:6)
Tumen igen radisaľon, ale možno pre chviľka, te pes na del ňič te kerel, tumenge čhinďol o jilo anglo všelijaka skuški. (1. Petra 1:6)
jw2019

„Trimite-mă“, sunt fericit!
Me rado ada kerava, phen!
jw2019

Să ne imaginăm că suntem în Ierihon, un oraş din ţara Canaanului.
Predstavin tuke, hoj sal andro Jericho.
jw2019

Dar de cele mai multe ori aceste răspunsuri sunt contradictorii.
Ale savore šaj vakeren vareso aver.
jw2019

În trei sunt împletiţi:
trin špargi sphandena.
jw2019

Suntem siguri că Iehova Dumnezeu va continua să sensibilizeze inima celor care doresc să-l ‘onoreze cu lucrurile de valoare’ și să susțină lucrarea de predicare a Regatului pentru ca voința lui Dumnezeu să poată fi înfăptuită (Proverbele 3:9).
Paťas, hoj o Jehovas furt dela tužba andro jilo ajse manušenge, so kamen leske te presikavel e paťiv, kaj te podporinen peskere nekfeder vecenca e buťi prekal o kraľišagos, dokim ada kampela. (Príslovia 3:9)
jw2019

Unii oameni sunt ca Noe.
Varesave manuša hine sar o Noach.
jw2019

Relaţiile sexuale în afara căsătoriei sunt greşite.
O seks varekaha, saveha na sal andro manželstvo hino o binos (hrjechos).
jw2019

„Fiii sunt o moştenire de la Iehova.” (Psalmul 127:3)
O čhave hine ďeďičstvos le Jehovastar. (Žalm 127:3)
jw2019

6 Regele Solomon a scris că „cei morți nu sunt conștienți de nimic”.
6 O kraľis o Šalamun pisinďa, hoj „ola, so mule, ňič na džanen“.
jw2019

La Armaghedon, Regatul lui Dumnezeu va distruge toate guvernele omenești, care sunt crude și corupte.
Andro Armagedon le Devleskero kraľišagos odstraňinela savore nalačhe manušengere vladi.
jw2019

De asemenea, pe site sunt disponibile Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi în peste 130 de limbi, precum și auxiliare de studiere a Bibliei, cum ar fi cartea Ce ne învață în realitate Biblia?
Hin ode thiš Biblija, savi prethode le Jehovaskere svedki andro buter sar 130 čhiba the aver biblicka kňižki the brožuri, napriklad So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Deschise sunt porţile lui oricând.
a o brani leskre pes phundraven.
jw2019

Iar îngerii sunt lângă noi, dând ajutor,
Bo dikhas, savi hin Jehovaskri voľa
jw2019

12 Unii oameni cred că Isus și Dumnezeu sunt una și aceeași persoană.
12 But manuša paťan, hoj o Ježiš the o Del nane duj osobi, ale ča jekh.
jw2019

Acești bani sunt trimiși la filiala Martorilor lui Iehova pentru a fi puși la dispoziția congregațiilor care construiesc sau renovează o sală a Regatului.
Ala dobrovoľna dari pes bičhaven andre pobočka, so paľis ala love del le zborenge, savenge kampel te budinel abo te prikerel ajse khera.
jw2019

Când de-al său spirit sfânt sunteţi motivaţi,
Kampel, hoj tut svato duchos furt te el,
jw2019

Cerințele biblice pe care trebuie să le întrunească bătrânii și slujitorii auxiliari sunt consemnate în 1 Timotei 3:1-10, 12 și în Tit 1:5-9.
Pregenen tumenge ada andre 1. Timotejovi 3:1-10, 12 the Titovi 1:5-9.
jw2019

Dacă nu există altă indicaţie, citatele biblice sunt din Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi.
Te nane pisimen inakšes, biblicka teksti hine andal: Preklad nového sveta.
jw2019

De ce sunt oamenii foarte supăraţi pe Ieremia?
Soske o manuša keren vika pro Jeremijaš?
jw2019

Ce fel de oameni sunt Martorii lui Iehova?
Save hine manuša, le Jehovaskere svedki?
jw2019

Suntem datori toţi să ne iubim,
Jileha Devleske služinas,
jw2019

În Biblie sunt multe relatări despre bărbaţi şi femei care au ascultat de Iehova.
Andre Biblija hin but pribehi pal o manuša, so šunenas le Jehovas.
jw2019

De exemplu, Biblia spune că „mâinile care varsă sânge nevinovat“ sunt detestabile în ochii săi (Proverbele 6:16, 17).
Napriklad, e Biblija phenel, hoj „o vasta, pre save hin o rat, bo murdarde ňevine manušes“, hine odporna andre le Devleskere jakha. (Príslovia 6:16, 17)
jw2019

Iar printre cele mai valoroase cadouri pe care le poți face copiilor tăi sunt timpul și iubirea ta.
Ale nekfeder darčekos, savo šaj des tire čhaven, hin tiro časos the tiri laska.
jw2019

Notă: Toate publicaţiile menţionate în această broşură sunt editate de Martorii lui Iehova.
Poznamka: O publikaciji, pal save pisinas, dine avri Jehovaskre svedki.
jw2019

Martorii lui Iehova suntem
O Del džanel, so mekča ela,
jw2019

Toate acestea sunt începutul durerilor.”
Savore ala veci hine začatkos le bare trapišagoske.
jw2019

Martorii lui Iehova sunt singurii care fac aceste lucruri (Isaia 43:10-12).
Oda hine ča le Jehovaskere svedki.
jw2019

Cine sunt cei care le vorbesc altora despre numele lui Dumnezeu?
Ko vakerel avrenge pal le Devleskero menos?
jw2019

„Calităţile sale nevăzute, da, puterea sa eternă şi dumnezeirea sa, se văd clar de la crearea lumii, deoarece sunt percepute prin lucrurile făcute, aşa că ei sunt fără scuză.”
O ňebos sikavel le Devleskeri slava a ada, so dikhas upral amende, sikavel, so kerde leskere vasta.
jw2019

Oamenii însă nu sunt așa.
O manuša nane ajse sar ov.
jw2019

Ilie i-a răspuns: ‘Doar eu mai sunt slujitorul tău.
O Elijaš odphenďa: „Imar ačhiľom ča me korkoro, so tuke služinel.
jw2019

Noi suntem Martorii lui Iehova!
Sam Jehovaskre svedki!
jw2019

Unii slujitori auxiliari sunt repartizați să-i întâmpine pe cei care vin la întruniri.
Varesave pomocna služobňika hine usporjadaťeľa a den o vast olenge, so aven pro zhromažďeňe.
jw2019

Ai şi tu credinţă în Iehova, la fel ca Rahav? – Suntem siguri că da!
Paťas leske avka, sar e Rachab? — Amen džanas, hoj tu paťas!
jw2019

Ce îi va ajuta pe tineri să-i rămână fideli lui Dumnezeu când sunt tentați să facă ceva greșit?
So pomožinela le ternenge te el verna le Devleske a te na del pes te scirdel pro nalačho drom?
jw2019

Îngerii sunt foarte interesați de slujitorii lui Dumnezeu.
O aňjela kamen te džanel, sar dživen le Devleskere služobňika.
jw2019

El ‘le detestă’, adică pentru el sunt dezgustătoare (Deuteronomul 27:15).
(5. Mojžišova 27:15) Modľin tut ko Jehovas sako ďives, kaj tuke te pomožinel te dikhel pro veci avka, sar ov dikhel a te služinel leske avka, sar ov kamel.
jw2019

18, 19. a) Care sunt unele lucruri despre care Iehova spune că sunt greșite?
18, 19) (a) Napriklad, pal save veci amenge phenel o Jehovas, hoj hine nalačhe?
jw2019

Ce măsuri sunt luate pentru păstrarea curățeniei într-o sală a Regatului?
So pes kerel prekal ada, kaj andre ada kher te el furt čisto?
jw2019

Îl iubesc şi sunt mândru de el’.
Me les igen rado dikhav a thovav andre leste baripen.“
jw2019

Căci sunt nelegiuiţi şi te dispreţuiesc.
a hine sebecka, ča pes rado dikhen.
jw2019

De ce crezi că persoanele din imaginile alăturate sunt atât de bucuroase?
Dikhen, sar ala manuša radisaľon, soske?
jw2019

Apoi, asemenea apostolului Pavel, vom putea spune: „Sunt curat de sângele tuturor oamenilor, fiindcă nu m-am reținut să vă spun toată voința lui Dumnezeu” (Faptele 20:26, 27).
(Skutky 20:26, 27) Te vakeras pal o Jehovas, sikavas, savi bari paťiv amen hin ko dživipen the ko rat a savo vzacno hino o dživipen andre le Jehovaskere jakha.
jw2019

Fericiţi sunt cei îndurători!
Bachtalo hino o kovlejileskro
jw2019

„Trimite-mă“, sunt fericit!
Me rado ada kerava, phen!
jw2019

Sunt construite de voluntari, care provin din toate mediile sociale.
Budinen len jekhetane bare odborňika the ola, so nane sikade avri.
jw2019

Să îl ajut sunt fericit!
Bičhav man, me džava ode!
jw2019

Așa cum cineva depune mărturie la tribunal în favoarea unei persoane nevinovate, tot așa noi suntem hotărâți să facem cunoscut adevărul despre Dumnezeul nostru.
(Hebrejom 11:4–12:1) Avka, sar pro sudos pes o svedkos zaačhel vaš o čestno manuš, avka the amen pes zaačhas vaš o čačipen pal amaro Del.
jw2019

El încearcă să ne facă să credem că nu suntem destul de buni pentru a-i sluji lui Iehova.
Kamel, kaj tuke te mišľines, hoj na sal hodno te služinel le Jehovaske.
jw2019

Mai sunt 7000 de oameni care-mi slujesc.
Hin mek 7000 aver manuša, so mange služinen.
jw2019

Aceasta nu înseamnă că oamenii care încearcă să te oprească să studiezi Biblia sunt sub controlul lui Satan.
Nane ada avka, hoj dojekh manuš, so phenel, kaj te preačhes te študinel e Biblija, hin le Satanostar.
jw2019

Slabi, imperfecţi suntem, zilnic greşim;
Chibendar šaj dikhas, hoj sam prachos.
jw2019

Sunt centre ale închinării adevărate.
Služinas džide Devleske.
jw2019

Cum sunt redactate și traduse publicațiile noastre?
Sar pes amari literatura pisinel a prethovel?
jw2019

„Cei vii sunt conştienţi că vor muri, dar cei morţi nu sunt conştienţi de nimic . . .
Džide manuša džanen, hoj merena, ale ola, so mule imar na džanen ňič...
jw2019

Sunt singur şi mi-e teamă că voi fi omorât’.
Darav, hoj murdarena the man.“
jw2019

Principiile divine ne sunt de ajutor deoarece ne învaţă să fim atenţi nu doar la modul cum acţionăm, ci şi la modul în care gândim (Psalmul 119:97–100).
(Žalmy 119:97–100) Čačikane kresťana dživen pal o biblicka zasadi na ča angle ada, hoj len hin alestar chasna, ale the angle ada, hoj aleha den le Jehovaske chvala.
jw2019

Ştim că sunt cruzi şi te rănesc.
andro jilo e dukh šunes.
jw2019

Cine sunt cei care le spun oamenilor că numai Regatul lui Dumnezeu poate să ne rezolve problemele?”.
Ko phenel pal ada, hoj ča le Devleskero kraľišagos odčhivela amare problemi?“
jw2019

În română, acestea sunt: YHWH sau IHVH.
Andre romaňi čhib, šaj ala hebrejska pismenka nahradzinas pismenkenca JHVH.
jw2019

Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi sunt disponibile în multe limbi
E Biblija, so prethode le Jehovaskere svedki andre všelijaka čhiba
jw2019

În chenarul „Urăște ce urăște Iehova” sunt enumerate câteva dintre ele.
Dikh andro ramčekos „O Jehovas nanavidzinel...“
jw2019

„Strâmtă este poarta și îngustă este calea care duce la viață și puțini sunt cei ce o găsesc.” (Matei 7:14)
„Hin the cesno [brana] the uzko drom, savo ľidžal andro dživipen a frima (čepo) hin ajse, so les arakhen.“ (Matúš 7:14 NZ)
jw2019

De aici înțelegem că toate guvernele sunt ale lui Satan.
Savore vladi hine le Satanoskere.
jw2019

Dragi copii, sunteţi toţi foarte iubiţi
Čhavale! Amaro Del
jw2019

„Fericiţi sunt cei conştienţi de necesităţile lor spirituale, căci al lor este regatul cerurilor!”
Bachtale hine ola, so džanen, hoj lenge kampel le Devles; lengero hin o ňebesko kraľišagos.
jw2019

Sunt fericiţi, îndurători.
Jehovas les del vast peskro.
jw2019

15 Păcatele ne sunt iertate.
15 Amare bini (hrjechi) hine odmukhle.
jw2019

18 Iehova ne spune că unele lucruri sunt greșite.
18 Pal save veci amenge phenel o Jehovas, hoj hine nalačhe?
jw2019

Pentru ei, sunt doar ocazii de a petrece timp cu familia.
Phenen, hoj pes ala svjatki lenge pačinen a hoj hine rado akor peskera fameľijaha.
jw2019

Părinţii lui David l-au învăţat de când era mic să-l iubească pe Iehova.
Imar ciknorestar pes o David sikavelas la datar le dadestar te kamel le Jehovas.
jw2019

„Filip a alergat acolo şi l-a auzit pe etiopian citind cu voce tare din profetul Isaia şi i-a zis: «Înţelegi într-adevăr ce citeşti?».
Pašal o verdan o Filip šunelas, sar peske ada murš genelas le prorokos le Izajaš a phenďa leske: „Či achaľos oleske, so genes?“
jw2019

Cum pot folosi versetele citite pentru a-i ajuta pe alţii?
Sar šaj ale veršenca pomožinav avrenge?
jw2019

Crede și învață-i pe alții doar ceea ce spune Biblia.
Paťa a sikav ča oda, so hin andre Biblija.
jw2019

* Satan și demonii lui au pierdut războiul și au fost aruncați pe pământ.
* O Satan the leskere demoni prehrajinde a sas čhide tele paš e phuv.
jw2019

Al dragostei drum pe noi ne animă
Kamiben amen ko Del šaj pricirdel.
jw2019

Aceşti bărbaţi au trăit pe timpul lui Isus şi au scris despre el.
On dživenas akor, sar o Ježiš dživelas a pisinenas pal leste.
jw2019

Iehova își arată iubirea față de noi și prin faptul că ne învață cum să avem o viață frumoasă încă de pe acum.
(Žalm 37:29) O Jehovas sikaďa peskeri laska amenge the avka, hoj amen del radi, sar te dživel so nekfeder imar akana.
jw2019

„De aceea, îmi plec genunchii înaintea Tatălui, căruia orice familie din cer și de pe pământ îi datorează numele.” (Efeseni 3:14, 15)
„Vašoda mangav pro khoča le Dades, saveske dojekh fameľija andro ňebos the pre phuv paľikerel vaš peskere mena.“ (Efezanom 3:14, 15)
jw2019

Pe oamenii miloşi ca El,
On le Devlestar sikhľuven,
jw2019

Iehova îi ajută pe cei care ascultă de el.
O Jehovas pomožinela olenge, so hine poslušna.
jw2019

Isus a spus că vestea bună despre Regat va fi predicată pe tot pământul (Matei 24:14).
O Ježiš phenďa, hoj pre caľi phuv pes vakerela lačhi sprava pal o kraľišagos. (Matúš 24:14)
jw2019

Ca pe-a ochilor lumină
A ko kerel dukh tumenge,
jw2019

Religia adevărată îi uneşte pe oameni
True religion is uniting people
jw2019

13 Demonii nu doar îi înșală pe oameni, ci îi și înfricoșează.
13 O demoni na ča klaminen le manušen, ale tiš len daraven avri.
jw2019

Iehova Dumnezeu le-a creat pe toate!
Amaro Del Jehovas savoro ov stvorindžas.
jw2019

Religia falsă, sau „Babilonul cel Mare”, îi învață pe oameni să se închine lui Dumnezeu într-un mod pe care el nu-l acceptă.
O falošna naboženstva, čiže „o Baro Babilon“ na sikaven čačipen pal o Del.
jw2019

Cum l-a atacat Satan pe Iov și cum a reacționat Iov?
So kerďa o Satan le Joboske a so kerďa o Job?
jw2019

Tot ce este viu s-aclame azi pe Creator!
Le stvoriťeľiske giľav, hino godžaver.
jw2019

Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ»”.
Mi kerel pes oda, so tu kames, avka sar andro ňebos, avka the pre phuv.‘“
jw2019

Gândiţi-vă: Dacă aţi gusta o mâncare delicioasă şi aţi dori să aflaţi din ce ingrediente a fost făcută, pe cine aţi întreba?
Premišľinen: Te chaľan lačho chaben a kamen te džanel, so savoro hin andre oda chaben, hoj hino ajso chutno, kastar phučena?
jw2019

17 Învățăturile multor religii îi sperie pe oameni.
17 So nalačho sikaven naboženstva pal o Del?
jw2019

Eu pe voi vă ocrotesc.
kerel e dukh the mange.
jw2019

Dacă îl vei cunoaște mai bine pe Iehova, iubirea ta față de el va crește și vei deveni prietenul lui
Sikľuv pal o Jehovas, rado tut dikhela a tumari laska ke leste barola
jw2019

„Taţilor, nu-i iritaţi pe copiii voştri, ci creşteţi-i în disciplina şi în modul de gândire al lui Iehova.”
Dadale, ma choľaren peskere čhaven, ale furt len bararen avri avka, kaj te na keren nalačhe veci a te šunen le Jehovas, sar lenge phenel pre goďi, so majinen te kerel.
jw2019

Pe Dumnezeu spre-a-l bucura.
le Devleskri voľa keras.
jw2019

Nu este ușor să iubești o persoană pe care nu o cunoști.
Nane loko te kamel varekas, kas na prindžares.
jw2019

Regina Izabela era foarte rea. Ea dorea să-i omoare pe toţi slujitorii lui Iehova, deci şi pe Ilie!
E kraľovna Jezabel sas igen nalačhi a kamelas te murdarel savore Jehovaskere služobňiken the le Elijaš!
jw2019

14 Iehova l-a ales pe Isus Cristos să fie Regele Regatului, sau al guvernului, Său ceresc.
14 O Jehovas thoďa le Ježiš Kristus kraľiske andre ňebesko vlada, čiže kraľišagos.
jw2019

Iehova l-a înviat pe Isus la viață cerească.
O Jehovas uštaďa le Ježiš andal o meriben, kaj te dživel andro ňebos.
jw2019

Congresele ne ajută să progresăm pe plan spiritual.
Pomožinen amenge te el feder kresťana.
jw2019

„Ei citeau cu voce tare din carte, din legea adevăratului Dumnezeu, explicând-o şi dându-i sensul şi ajutându-i [pe oameni] să înţeleagă cele citite.”
A furt ada zakonos ela leste a mušinel peske les te genel, dokim dživela, kaj pes te sikavel te daral le Jehovastar peskere Devlestar a kaj te doľikerel savore leskere lava a pal ala zakoni te dživel.
jw2019

„El va înghiţi moartea pentru totdeauna. Domnul Suveran Iehova va şterge lacrimile de pe toate feţele.”
O Del pro furt zaačhavela (zastavinela) o meriben, a o nekbareder Raj o Jehovas khosela savorenge o apsa pal o čhama.
jw2019

Ajutaţi-vă copiii să-l considere pe Dumnezeu o Persoană reală în care pot avea încredere.
Snažin tut, kaj tire čhave te paťan, hoj o Del hino džido a kerela savoro, so phenel
jw2019

Da, Iehova l-a înviat pe Isus ca fiinţă spirituală puternică şi nemuritoare.
O Jehovas uštaďa andal o meriben le Ježiš a ov imar ňigda našťi merel.
jw2019

În paginile următoare vă veți putea face o idee despre răspunsurile clare și demne de încredere pe care le oferă Biblia la întrebările de mai sus.
Te genena dureder kada traktatos, dodžanena tumen, hoj e Biblija čačikanes odphenel pre kala otazki.
jw2019

Bineînţeles, pe cel care a pregătit-o!
Určiťe phučena olestar, ko les taďa.
jw2019

Noe i-a avertizat pe oameni că va veni Potopul, dar ei nu l-au ascultat.
O Noach delas duma le manušenge, hoj avela e potopa, ale on na šunenas.
jw2019

„Încrede-te în Iehova din toată inima ta şi nu te bizui pe priceperea ta.
Paťa le Jehovaske cale peskere jileha a ma mišľin tuke, hoj savoreske rozumines nekfeder.
jw2019

10, 11. a) Cum i-a înșelat Satan pe Adam și pe Eva?
10, 11) (a) Sar o Satan odcirdňa le Adam la Evaha le Devlestar?
jw2019

În plus, de pe site pot fi descărcate lecturi biblice dramatizate, drame biblice și melodii frumoase, pe care le poți asculta cu plăcere în timpul liber.
Scirden tumenge biblicka pribehi, so o herci genen, biblicka drami the šukar bašaviben, kaj tumen te el lačhi nalada.
jw2019

Întreabă-l pe partenerul tău de căsătorie ce ai putea face pentru a fi un soţ mai bun sau o soţie mai bună.
Phuč, sar šaj aves feder romňi abo rom!
jw2019

Pe Iehova ca Rege toţi preamărind
Leskro kraľišagos imar vladňinel,
jw2019

Sunt fericiţi cei pe care-i inviţi
O, Jehova!
jw2019

Ca pe-a ochilor lumină
A ko kerel dukh tumenge,
jw2019

Pe om examinând.
sako jekh amendar.
jw2019

Naşterea unui copil aduce bucurie, dar şi responsabilităţi care i-ar putea copleşi pe noii părinţi.
Sar uľol čiže pes naroďinel čhavoro, e romňi le romeha radisaľon, ale thiš daran, sar ada ela.
jw2019

El l-a întrebat pe Pavel: ‘De ce te porţi aşa de urât cu oamenii care cred în mine?’.
Ov phenďa le Pavloske: „Soske sal ajso nalačho ko manuša, so mange paťan?”
jw2019

10 În grădina Edenului, Diavolul i-a înșelat pe Adam și pe Eva.
10 Andre zahrada Eden o Beng (Ďablos) scirdňa le Adam la Evaha pro nalačhipen.
jw2019

După ce Isus a devenit Rege în 1914, el l-a aruncat pe Satan din cer pe pământ.
Paľis, sar ačhiľa o Ježiš kraľis andro berš 1914, čhiďa tele le Satan andal o ňebos.
jw2019

b) De ce este important ca soțul și soția să se ierte unul pe celălalt?
(b) Soske kampel, kaj peske o rom the romňi te odmukhen?
jw2019

Isus le-a respectat întotdeauna pe femei.
Na dikhelas upral pro romňija, presikavelas lenge paťiv.
jw2019

Apoi Isus a arătat că trebuie să ne rugăm ca Regatul lui Dumnezeu să vină, iar voința lui Iehova să se facă pe tot pământul.
Paľis o Ježiš phenďa, kaj te mangen vaš le Devleskero kraľišagos, kaj te avel a vaš ada, kaj pes te kerel pal caľi phuv le Jehovaskeri voľa.
jw2019

Satan şi demonii continuă să-i înşele pe oameni.
O Satan the o demoni furt le manušen cirden pro nalačho.
jw2019

În Ioan 17:3 se spune că putem ajunge să-l cunoaștem pe Iehova.
Ján 17:3 phenel, hoj šaj džanas furt buter pal o Jehovas.
jw2019

Odată, câţiva oameni răi l-au aruncat pe Ieremia într-o groapă adâncă şi plină cu noroi.
Jekhvar varesave nalačhe murša čhide le Jeremijaš andre bari chaňig, kaj na sas paňi ale but čhik.
jw2019

De cât timp are Iehova martori pe pământ?
Kanastar le Devleskere služobňika svedčinen pal o Jehovas?
jw2019

Ţefania i-a avertizat pe oameni să nu se închine la idoli
O Sofonijaš phenelas le manušenge, kaj pes te na modľinen ko sochi
jw2019

Cu mult timp înainte de a-l crea pe Adam, Iehova a creat în cer o fiinţă spirituală puternică.
O Jehovas les kerďa andro ňebos sar zoralo duchovno osoba sigeder sar le Adam.
jw2019

„Eu, Iehova, sunt Dumnezeul tău, Cel care te învaţă ce-ţi este de folos, Cel care te călăuzeşte pe calea pe care trebuie să umbli.”
Me, o Jehovas, som tiro Del, oda, ko tut sikavel pre tiro užitkos; oda, ko tut ľidžal pal o drom, pal savo kampel, kaj te phires.
jw2019

Pe cei ce mită iau îi ocolesc
A so le čorendar love cirden
jw2019

Dumnezeu pe toţi ne-ndeamnă
O Del amen igen kamel,
jw2019

Satan l-a acuzat pe Iehova în fața a milioane de îngeri.
Anglo milijoni aňjela o Satan phenďa pro Jehovas, hoj na kerel mište.
jw2019

Iosia şi Ieremia s-au ajutat unul pe altul să facă ce este bine
O Jeremijaš the o Jozijaš pomožinenas jekh avreske te kerel oda, so hin lačho
jw2019

16. a) Ce metode folosește Satan pentru a-i împiedica pe oameni să îi slujească lui Iehova?
16) (a) So savoro kerel o Satan, kaj amen te zastavinel te služinel le Jehovaske?
jw2019

Isus a spus că ‘vestea bună despre regat’ avea să fie predicată pe tot pământul.
O Ježiš phenďa, hoj e lačhi sprava pal o kraľišagos šunena o manuša pal calo svetos.
jw2019

Ce binecuvântări îi aşteaptă pe cei care ascultă de Dumnezeu?
So lačho užarel le manušen, save šunen le Devles?
jw2019

Iehova avea să pună mai întâi bazele acestui guvern și să-l facă pe Isus Rege.
O Jehovas la zathovela a le Ježišostar kerela kraľis.
jw2019

Cine sunt cei care arată iubire sinceră unii față de alții și cred că Dumnezeu l-a trimis pe Isus ca să ne salveze?
Ko presikavel čačipnaskeri laska jekh avreske a paťal, hoj o Del bičhaďa le Ježiš, kaj amen te zachraňinel?
jw2019

Dumnezeu l-a ales pe Isus Cristos să conducă lumea.
O Del phenďa, hoj o Ježiš Kristus vladňinela upral o svetos.
jw2019

5 Diavolul cauzează multă suferință pe pământ.
5 O Beng (Ďablos) kerel igen but pharipena pre phuv.
jw2019

Atunci el îi ura pe creştini şi se purta foarte urât cu ei.
Ov ňenavidzinelas le kresťanen a sas ke lende igen nalačho.
jw2019

Sperăm că informațiile pe care le-ai citit te-au ajutat să ne identifici drept cei care îndeplinesc voința lui Iehova în prezent.
Šaj phenen oda, so sikhľiľan, la fameľijake abo le kamaratenge.
jw2019

9 I-a înviat Isus pe oameni cu propria putere?
9 Vzkrjesinelas o Ježiš peskera zoraha?
jw2019

Disciplinarea nu înseamnă doar aplicarea unei pedepse, ci presupune şi a-i ajuta pe copii să înţeleagă de ce au fost stabilite regulile (Proverbele 28:7).
(Príslovia 28:7) Thiš len sikav te kamel le Jehovaskero lav a te achaľol o biblicka zasadi.
jw2019

El pe Cristos în ceruri rege l-a-ntronat,
A vašoda amen diňas o Del le čhas,
jw2019

De ce să-l mai deranjezi pe învățător?”.
De smirom (pokojis) le učiťeľis!“
jw2019

Iehova l-a răsplătit pe Iov pentru că a fost un prieten loial
O Jehovas odmeňinďa le Job vašoda, hoj sas verno
jw2019

Timotei a fost un tânăr care a dorit din toată inima să-i ajute pe oameni.
O Timotej sas terno čhavo, savo igen rado pomožinelas avrenge.
jw2019

La această școală sunt invitați cei care slujesc ca pionieri speciali sau misionari în teritoriu, care slujesc la filiale sau în lucrarea de circumscripție. Instruirea intensivă primită aici îi ajută să sprijine și să consolideze activitatea teocratică pe tot globul.
Hine ode vičimen o zvlaštna prjekopňika, o misijonara, o beteliťi the o krajska služobňika, kaj te džanen feder te pomožinel a te del zor, kajča kampel, andre buťi prekal o kraľišagos, so pes kerel pal calo svetos.
jw2019

„Să-l iubeşti pe aproapele tău ca pe tine însuţi.”
Mušines te kamel savore manušen avka sar tut korkores.
jw2019

Cei ce participă cu timp integral la predicare beneficiază de cursuri speciale de instruire, care îi ajută ‘să-și înfăptuiască pe deplin serviciul’ (2 Timotei 4:5).
Prekal ola, so služinen le Devleske cale časoha, hin pripravimen teokraticko sikaviben: Kaj te [dokončinen] mište peskeri buťi. (2. Timoteoske 4:5 NZ)
jw2019

„El întinde nordul peste spaţiul gol, suspendă pământul pe nimic.”
Ov na figinel e phuv pre varesoste.
jw2019

Regatul lui Dumnezeu este un guvern pe care Iehova l-a adus în existență în cer.
Vlada, savi kerďa o Jehovas andro ňebos.
jw2019

Cuvântul lui Dumnezeu spune că soţul trebuie să-şi iubească soţia ca pe propriul corp, iar soţia trebuie să aibă un respect profund faţă de soţul ei.
Le Devleskero lav phenel, kaj o murš te kamel peskera romňa sar pes korkores a e romňi mi presikavel paťiv peskere romeske.
jw2019

Cine îşi iubeşte soţia se iubeşte pe sine, fiindcă nimeni nu şi-a urât vreodată carnea, ci o hrăneşte şi o îngrijeşte cu drag . . .
O murš, so kamel peskera romňa, kamel thiš pes korkores, bo ňisavo murš ňigda na sas ajso, so nanavidzinelas peskero ťelos, ale del les te chal a starinel pes pal leste...
jw2019

Pe timpul lui Ilie, îi slujeau lui Iehova majoritatea oamenilor din Israel?
Akor, sar dživelas o Elijaš, služinenas le Jehovaske savore manuša andro Izrael?
jw2019

Nişte oameni răi îl urau pe Pavel.
Varesave nalačhe murša ňenavidzinenas le Pavol a vašoda pes dohodňinde, hoj leske kerena vareso nalačho.
jw2019

Ne rugăm ca scopul lui Dumnezeu cu privire la pământ să se împlinească, astfel încât oamenii ascultători să fie perfecți și să trăiască veșnic în Paradis, așa cum a dorit Iehova când i-a creat pe oameni.
Čiže, kaj o Del te kerel pre phuv oda, so sľubinďa, kaj pre late te en dokonala manuša, so dživena pro furt andro rajos, sar ada kamelas o Del, sar stvorinďa perše manušen.
jw2019

De asemenea, îi ajută pe pionieri să-și îndeplinească serviciul cu succes și se bucură să-i cunoască pe cei noi din congregație și să afle despre progresul lor spiritual.
Pomožinen le prjekopňikenge, kaj te džanen feder te zvestinel; rado sprindžaren olen, so chudne te študinel a hin len radišagos, sar keren duchovna pokroki.
jw2019

b) De ce nu i-a distrus Iehova imediat pe răzvrătiți?
(b) Soske lenge o Jehovas takoj (minďar) na iľa o dživipen?
jw2019

De unde știm că îngerii pot să-i ajute pe oameni?
Sar džanas, hoj o aňjela pomožinen le manušenge?
jw2019

Pe el îl bucurăm!
a dživeha mištes!
jw2019

Apostolul Petru a înviat o creștină pe nume Dorca. (Faptele 9:36-42)
O apoštol Peter vzkrjesinďa la kresťanka Dorkas. (Skutky 9:36–42)
jw2019

Avem parte de mângâiere ştiind că Dumnezeu înţelege pe deplin ce simţim când suferim (Zaharia 2:8)
Le Devleske nane jekh, hoj pes trapinas. (Zechariáš 2:8)
jw2019

Scopul școlii este să-l ajute pe pionier să se apropie mai mult de Iehova, să devină mai eficient în toate aspectele lucrării de predicare și să persevereze în acest serviciu.
Pomožinel lenge te el pašeder ko Jehovas, feder te zvestinel a te služinel verňe dureder.
jw2019

Iehova i-a creat pe oameni ca să trăiască veșnic pe pământ
O Jehovas stvorinďa le manušen, kaj te dživen večňe pre phuv
jw2019

Cine crezi că l-a ajutat pe David? – Iehova l-a ajutat.
So phenes, ko pomožinďa le Davidoske? — Mište phenes, o Jehovas.
jw2019

Regatul lui Dumnezeu se va asigura că voința lui Dumnezeu se va face și pe pământ
Le Devleskero kraľišagos pomožinela, kaj pes pre phuv te kerel oda, so kamel o Del
jw2019

CE SPUNE BIBLIA: „Va lăsa bărbatul pe tatăl său şi pe mama sa şi se va alipi de soţia sa şi vor deveni o singură carne.”
SO PHENEL E BIBLIJA: O rom džala het la datar le dadestar a ľikerela pes la romňatar a sodujdžene ena jekh ťelos. (1.
jw2019

23 Pe măsură ce studiezi Biblia, probabil vor fi unele lucruri pe care nu le vei înțelege.
23 Sar študines e Biblija, možno savoro na achaľos.
jw2019

Ştii de ce îi ascunde Rahav pe spioni? – Rahav are credinţă în Iehova şi ştie că el le va da israeliţilor ţara Canaanului.
Džanes, soske ada e Rachab kerďa? — Bo paťalas le Jehovaske a džanelas, hoj ov dela o Kanaan le Izraelčanenge.
jw2019

Al tău nume unic pe pământ!
on pal tute sikaven avren.
jw2019

8 Satan a început o răzvrătire împotriva lui Iehova când i-a convins pe Adam și pe Eva să nu asculte de Dumnezeu.
8 Sar scirdňa o Satan perše manušen, kaj pes te visaren le Devlestar, akor pes vzburinďa.
jw2019

Voi, pe Dumnezeu, popoare, toate-l veneraţi,
Giľav amenca e giľi, hino baro Del.
jw2019

Isus i-a înviat pe oameni cu puterea primită de la Iehova.
O Ježiš vzkrjesinelas zoraha le Jehovastar.
jw2019

Loial pe calea-ţi să păşim
avka šaj džas pal tiro drom.
jw2019

Străluceşte pe pământ.
pro drom, so ľidžal ko Del.
jw2019

Iehova nu i-a creat pe oameni ca să moară.
O Jehovas na kamel, kaj o manuša te meren.
jw2019

Pe cine a numit Isus să le ofere hrană spirituală continuatorilor săi?
Kas o Ježiš diňa buťi, kaj te den leskere učeňiken duchovno chaben?
jw2019

Isus le-a spus discipolilor săi că trebuie să-l iubească pe Iehova cu toată inima, cu tot sufletul și cu toată mintea lor.
O Ježiš phenďa peskere učeňikenge, kaj te kamen le Jehovas cale jileha, caľa dušaha the caľa goďaha.
jw2019

Isus nu s-a răzbunat niciodată pe dușmanii săi.
Ňigda na kerelas ňič nalačho peskere ňeprjaťelenge.
jw2019

„Educă-l pe copil conform căii potrivite pentru el”
Barar avri le čhas avka, sar kames, kaj paľis te džal
jw2019

14 Pe pământ însă, situația este complet diferită.
14 Ale o dživipen pre phuv ajso nane.
jw2019

Dumnezeu a promis că avea să-i dea lui Ioan Botezătorul un semn care să-l ajute să-l recunoască pe Mesia.
Le Janoske Krsťiťeľiske sľubinďa, hoj leske phenela, ko hino o Mesijašis.
jw2019

Căci, așa cum erau oamenii în zilele acelea dinainte de potop: mâncau și beau, bărbații se căsătoreau și femeile erau date în căsătorie, până în ziua în care a intrat Noe în arcă, și n-au dat atenție până a venit potopul și i-a măturat pe toți, așa va fi și prezența Fiului omului” (Matei 24:37-39).
Bo sar sas andre ola ďivesa angle potopa, hoj chanas a pijenas, lenas romňen a džanas romeste dži andre koda ďives, sar geľa o Noach andro korabos a na džanenas ňisostar, dokim na avľa e potopa a savoren tasľarďa, avka ela the sar avela o Čhavo le manušeskero.“ (Matúš 24:37–39 NZ)
jw2019

De fiecare dată când mergi la sala Regatului, rezervă-ți puțin timp ca să cunoști mai bine un bătrân sau un slujitor auxiliar, până când ajungi să-i cunoști pe toți, precum și pe membrii familiei lor.
Sar aven andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki, sprindžaren buter oles, ko hino o staršis abo pomocno služibňikos the lengere fameľijen.
jw2019

Fiecare dintre voi să-şi iubească soţia ca pe sine însuşi.”
Sako mušinel te kamel peskera romňa, sar pes korkores kamel.
jw2019

4 Iehova a înființat un guvern ceresc și l-a ales pe Isus ca Rege, sau conducător, al acestuia.
4 Andro ňebos o Jehovas sthoďa vlada a le Ježiš thoďa odoj kraľiske.
jw2019

Cum îi ajută site-ul jw.org pe tot mai mulți oameni să învețe adevărul din Biblie?
Sar o stranki jw.org pomožinen buter manušenge te sprindžarel o biblicko čačipen?
jw2019

Isus şi-a trimis continuatorii să-i caute pe oamenii umili şi să-i înveţe ce trebuie să facă pentru a fi aprobaţi de Dumnezeu.
Jána 2:17) O Ježiš bičhadžas olen, so les šunen, hoj te sikaven lačhejileskre manušen, sar te avel le Devleske pre dzeka.
jw2019

O speranţă reală de a-i reîntâlni pe cei dragi care au murit (Ioan 5:28, 29)
Šaj paťan, hoj tumen arakhena olenca, so mule tumara fameľijatar. (Ján 5:28, 29)
jw2019

Unele îi învață pe oameni că cei buni merg la cer, iar cei răi ard în iad.
Varesave sikaven: „O lačho manuš džala andro ňebos, o nalačho manuš andro peklos“.
jw2019

Toate lucrurile bune pe care el le va face pentru noi vor dura veșnic.
Savoro, so kerela o Ježiš, kaj te avas bachtale, ľikerela pro furt.
jw2019

Iehova l-a ales pe Isus să fie Regele guvernului Său ceresc.
O Jehovas thoďa le Ježiš, kaj te el kraľis andre ňebesko vlada.
jw2019

Isus a murit pe un stâlp vertical.
(The Companion Bible) O Ježiš muľa pro jekh drukos.
jw2019

Pe scumpul tău fiu
Le Ježiš obetinďal,
jw2019

Cu toate acestea, majoritatea oamenilor vor fi înviați în viitor și vor trăi pe un pământ transformat în Paradis.
Ale čačipen hin, hoj milijardi aver manuša na ena vzkrjesimen andro ňebos, ale andro rajos pre phuv.
jw2019

Iehova l-a trimis pe Isus pe pământ ca să moară pentru toți oamenii.
O Del les bičhaďa pre phuv, kaj te merel vaš savore manuša.
jw2019

Toți beneficiem de pe urma hranei spirituale
Amen hin užitkos le duchovne chabenestar
jw2019

14 Acum, după ce ai analizat toate acestea, întreabă-te: „Cine își bazează învățăturile pe Biblie?
14 Akana phuč korkoro tutar: „Ko sikavel oda, so hin andre Biblija?
jw2019

Alţi doi scriitori ai Bibliei pe care îi vezi în imagine au fost fraţii mai mici ai lui Isus.
Duj murša, so dikhes pro obrazkos, sas le Ježišoskere terneder phrala, on thiš pisinde vareso andre Biblija.
jw2019

Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ” (Matei 6:10).
Mi kerel pes oda, so tu kames, sar andro ňebos avka the pre phuv.“
jw2019

Roagă-l pe copilul tău să arate:
Mi sikavel o čhavoro:
jw2019

Ieremia a început să-i avertizeze pe oameni că aveau să fie pedepsiţi dacă nu făceau schimbări.
Avka o Jeremijaš chudňa te vakerel le manušenge, hoj te pes na zmeňinena, avela pre lende bibacht čiže ňešťesca.
jw2019

În timpul lui Noe, unii îngeri s-au răzvrătit și au venit pe pământ.
Sar dživelas o Noach, varesave aňjela pes vzburinde a avle pre phuv.
jw2019

Ai da vina pe tată pentru că l-a lăsat pe fiul lui să plece de acasă?
Hino leskero dad nalačho, bo leske na zabraňinďa ada te kerel?
jw2019

În timpurile biblice, când israeliții păcătuiau, ei puteau să-i ceară iertare lui Iehova jertfind un animal și rugându-l pe preot să verse o parte din sânge pe altar.
Sar o Izraelčana zhrešinde, mangenas le Jehovas, kaj lenge te odmukhel avka, hoj obetinde zvjera a o rašaj čhorďa (čhiďa) avri o rat pro oltaris andro chramos.
jw2019

Nu-i timp să ne odihnim, ci pe mulţi să-i instruim,
Lačho hiros vakeras, šaj pes te zachraňinas,
jw2019

Ca pe o zi ce-abia s-a dus.
sar pregeľahas jekh džives.
jw2019

În afară de activitatea pe care o desfășoară în congregație, majoritatea bătrânilor au serviciu laic, precum și responsabilități familiale ce necesită timp și atenție din partea lor.
On pes na starinen ča pal o zboros, mušinen thiš te phirel andre buťi, te starinel pes pal e romňi the pal o čhave. Pre ada peske mušinen te arakhel thiš časos.
jw2019

18 Isus i-a iubit mult pe oameni și le-a purtat de grijă.
18 O Ježiš rado dikhelas le manušen a na sas leske jekh, sar dživenas.
jw2019

14 Un bărbat fidel pe nume Iov a crezut în înviere.
14 Verno murš o Job paťalas andro vzkrjeseňe.
jw2019

El a văzut că conducătorii religioși nu îi învățau pe oameni adevărul despre Dumnezeu și despre Regatul său.
O rašaja na sikavenas čačipen pal o Del, aňi pal leskero kraľišagos.
jw2019

De asemenea, pe site sunt disponibile Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi în peste 130 de limbi, precum și auxiliare de studiere a Bibliei, cum ar fi cartea Ce ne învață în realitate Biblia?
Hin ode thiš Biblija, savi prethode le Jehovaskere svedki andro buter sar 130 čhiba the aver biblicka kňižki the brožuri, napriklad So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Dar cămaşa era fără cusătură, fiind ţesută de sus pe toată lungimea ei.
Ale tel ala gada les sas mek jekh, so sas kerdo bijo rubcos upral dži tele.
jw2019

A adunat o armată de aproape 500 de soldaţi, care să-l păzească pe Pavel!
Bičhaďa asi 500 slugaďen, kaj te ochraňinen le Pavol.
jw2019

Pe iubirea Celui Sfânt
Jehovas pes starinel,
jw2019

„Îi va judeca pe cei de condiție umilă [sau pe săraci] cu dreptate.” (Isaia 11:4)
„Sudzinela spravodlivones olen, pre save aver manuša dikhen upral, [čiže čore manušen].“ (Izaiáš 11:4)
jw2019

Pe morţi îi veţi vedea treziţi,
Dikh savoro pes ačhela,
jw2019

b) De ce este important să îți faci prieteni care îl iubesc pe Iehova?
(b) Soske hin dvoležito te kidel peske avri ajse kamaraten, so kamen le Jehovas?
jw2019

Continuă să-i cunoști pe Iehova și pe Isus și imită-i.
Sikav tut buter pal o Jehovas the pal o Ježiš a napodobňinker len.
jw2019

Urmând să-l înfrângă şi pe pământ.
maj caľi phuv ačhela rajoske.
jw2019

Satan l-a acuzat pe Dumnezeu că este un Conducător rău.
Phenďa, hoj o Jehovas nane lačho vladcas, bo zabraňinďa le manušenge, kaj te dživen peskere dživipnaha, sar kamen.
jw2019

Pe pământ l-a aruncat,
so neksigeder kerla,
jw2019

Roagă-l pe copilul tău să arate:
Mi sikavel o čhavoro:
jw2019

Cristos pe Satan în cer l-a înfrânt,
O ňebos le Devleske služinel,
jw2019

Când tu şi partenerul tău de căsătorie începeţi să păşiţi pe drumul vieţii, vor apărea diferite probleme.
Ada hin čačipen, hoj andro manželstvo avena problemi.
jw2019

„Dacă cineva are din belşug, viaţa lui nu depinde de lucrurile pe care le are.”
The te hino o manuš igen barvalo, peskero dživipen na chudňa vaš ada, so les hin.
jw2019

Iehova l-a numit pe Isus Rege peste pământ.
O Jehovas thodža le Ježiš kraľiske upral e phuv.
jw2019

Ca oi pe păşunea ta stând.
a jilestar paľikerav.
jw2019

Cerințele biblice pe care trebuie să le întrunească bătrânii și slujitorii auxiliari sunt consemnate în 1 Timotei 3:1-10, 12 și în Tit 1:5-9.
Pregenen tumenge ada andre 1. Timotejovi 3:1-10, 12 the Titovi 1:5-9.
jw2019

Isus a dorit să-i ajute pe alții.
Kamelas te pomožinel avrenge.
jw2019

El ştia că trebuia să aibă prieteni doar dintre cei care îl iubesc pe Iehova.
Ov džanelas, hoj leskere kamarata šaj en ča ola, so kamen le Jehovas.
jw2019

Dacă Iehova poate să-și amintească numele fiecărei stele, cu siguranță el poate să-și amintească orice amănunt despre cei pe care îi va readuce la viață.
Te o Jehovas peske pametinel, sar pes vičinel dojekh čercheň (hvjezda), hin leske lokes te pametinel peske the savoro pal ola, kas kamel te vzkrjesinel.
jw2019

De ce sunt oamenii foarte supăraţi pe Ieremia?
Soske o manuša keren vika pro Jeremijaš?
jw2019

6. a) De unde știm că îngerii îi ajută și azi pe slujitorii lui Dumnezeu?
6) (a) Sar džanas, hoj o aňjela pomožinen le Devleskere manušenge adaďives?
jw2019

Notează-ți data următoarei vizite a supraveghetorului de circumscripție, astfel încât să nu pierzi cuvântările pe care le va prezenta la sala Regatului.
Pisinen tumenge andro kalendaris, kana avela andro zboros krajsko služobňikos, kaj te aven pro prednaški, so les ela andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki.
jw2019

Acest lucru l-a ajutat pe David să nu-i fie frică nici atunci când a trecut prin unele situaţii înfricoşătoare.
Ada leske pomožinelas te na daral, the te zadživelas nalačhe veci, savendar aver manuš daranďiľahas.
jw2019

Prin urmare, a vrut să-i ajute pe cât mai mulți să audă vestea bună.
O Ježiš kamelas te pomožinel le manušenge, kaj pes te dodžanen e lačhi sprava.
jw2019

Îi chinuie Dumnezeu pe oameni în foc după ce mor?
Trapinel o Del le manušen pal o meriben andro peklos?
jw2019

Biblia spune: „Isus îi iubea pe Marta, pe sora ei și pe Lazăr”.
E Biblija phenel: „O Ježiš rado dikhelas la Marta the lakera pheňa, the le Lazar.“
jw2019

„Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică.” (Ioan 3:16)
„O Del avka igen kamelas o svetos, hoj diňa peskere jekhe (jeďine) splodzimen Čhas, kaj ňiko, ko presikavel vjera andre leste te na el zňičimen, ale kaj les te el večno dživipen.“ (Ján 3:16)
jw2019

Aceştia s-au gândit la un plan îngrozitor: ‘Să-i spunem comandantului ca soldaţii să-l ducă pe Pavel la judecători.
Phende peske: „Džas te phenel le veliťeľiske, kaj leskere slugaďa te ľidžan le Pavol pro sudos.
jw2019

Nutrim convingerea că această publicaţie vă va ajuta să-i învăţaţi pe copiii voştri adevărurile Bibliei încă „din pruncie“ (2 Timotei 3:14, 15).
Pačas aleske, hoj kadi brožura pomožinla tumenge te sikavel peskre čhaven o čačipen andal e Bibllija: imar čavorestar. (2. Timotejovi 3:14, 15 E Nevi Zmluva)
jw2019

„Când toate lucrurile îi vor fi supuse, atunci şi Fiul însuşi se va supune Celui ce i-a supus toate lucrurile, pentru ca Dumnezeu să fie totul pentru toţi.”
Akor, sar leske ela diňi e moc upral savore veci, paľis dela o čhavo pes korkores tel e moc le Devleske, so leske savoro diňa, kaj o Del te ačhel prekal savore, so kampela.
jw2019

Înainte de a pleca din casa lui Rahav, cei doi israeliţi îi promit că ea şi familia sa vor fi în siguranţă când Ierihonul va fi distrus.
Sigeder, sar gele ala Izraelčana het andal o kher, sľubinde la Rachabake, hoj lake the lakera fameľijake pes ňič na ačhela, sar ela zňičimen o Jericho.
jw2019

Adevărata fericire poate fi găsită numai dacă încercăm să ne satisfacem cea mai mare necesitate, aceea de a afla adevărul despre Dumnezeu și despre scopul pe care îl are cu noi.
(Lukáš 11:28, Le Devleskero Lav le Romenge) Avaha bachtale ča akor, te prindžaraha o čačipen, ko hino o Del the soske amenge o Del diňas o dživipen.
jw2019

Adu-i închinare lui Iehova și folosește-i numele.
Služin le Jehovaske a phen leskero menos.
jw2019

Fideli numele-ţi cinstind.
Tuke verno avava.
jw2019

El numele-ţi sfânt onorând.
rado bararav tiro nav.
jw2019

Însă David i-a spus: ‘Tu vii la mine cu o sabie, dar eu vin la tine în numele lui Iehova!’.
Ale o David leske phenďa: „Tu avľal pre ma la šabľaha, ale me avav andro Jehovaskero menos!”
jw2019

Da, vom trăi demni de numele dat!
pal tiro nav dživas, tut ašaras.
jw2019

23 Isus le-a spus discipolilor săi că aveau să fie botezați „în numele Tatălui, al Fiului și al spiritului sfânt”.
23 O Ježiš phenďa, hoj leskere učeňika mušinen te el bolde (pokrsťimen) „andro menos le Dadeskero, le Čhaskero the svate duchoskero“.
jw2019

Dumnezeu ne spune care este numele său în Biblie
O Del amenge phenel peskero menos andre Biblija
jw2019

Biblia spune: „În nimeni altul nu este salvare, căci nu este sub cer niciun alt nume care să fi fost dat printre oameni prin care putem fi salvați” (Faptele 4:12).
E Biblija phenel: „A nane andre ňikaste avreste e zachrana, bo aňi nane aver menos tel o ňebos, savo uľahas (avľahas) dino le manušenge, andre savo avaha zachraňimen.“
jw2019

14 Un bărbat fidel pe nume Iov a crezut în înviere.
14 Verno murš o Job paťalas andro vzkrjeseňe.
jw2019

2 Isus a spus: „Voi așa să vă rugați: «Tatăl nostru care ești în ceruri, să fie sfințit numele tău.
2 O Ježiš phenďa: „Mušinen tumen te modľinel avka: ‚Dado amaro, so sal andro ňebos, savore mi bararen [čiže mi pes posvecinel] tiro menos.
jw2019

Fragment din traducerea grecească „Symmachus” (secolul al III-lea sau al IV-lea e.n.), care conține numele divin în Psalmul 69:31
Pro kotororo andal Symmachuskero zvitkos šaj arakhas le Devleskero menos Jehovas, andro Žalm 69:31; ada kotororo hino purano imar asi 1600-1800 berša.
jw2019

În multe traduceri, acest nume a fost înlocuit cu titluri precum Domnul sau Dumnezeu.
Andro but biblicka prekladi, mukhenas ada menos avri a pisinenas ča o Raj, abo o Del.
jw2019

Fiecare sală a Regatului a Martorilor lui Iehova poartă numele sfânt al lui Dumnezeu.
Pro khera, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki, o manuša šaj dikhen pisimen le Devleskero svato menos.
jw2019

Dacă Iehova poate să-și amintească numele fiecărei stele, cu siguranță el poate să-și amintească orice amănunt despre cei pe care îi va readuce la viață.
Te o Jehovas peske pametinel, sar pes vičinel dojekh čercheň (hvjezda), hin leske lokes te pametinel peske the savoro pal ola, kas kamel te vzkrjesinel.
jw2019

Permițându-i astfel Bibliei să se explice singură, ei au scos la lumină adevărul despre numele lui Dumnezeu, despre Regatul său, despre scopul lui cu privire la pământ și la oameni, despre starea morților și despre speranța învierii.
Ada, hoj e Biblija višvetľinel jekh biblicko veršos aver veršoha, pomožinďa te arakhel o čačipen pal o Devleskero menos, pal o kraľišagos, pal ada, so o Del kerela prekal o manuša, so kerela la phuvaha, so hin olenca, so mule a hoj pale šaj ušťena andal o meriben.
jw2019

În Psalmul 83:18 citim: „Tu, al cărui nume este Iehova, numai tu ești Cel Preaînalt peste tot pământul!”.
Žalm 83:18 phenel: „Kaj te prindžaren, hoj tu, saves hin o menos Jehovas, tu korkoro sal nekbareder upral e caľi phuv.“
jw2019

El îți spune care este numele lui ca tu să-i poți deveni prieten.
Phenel tuke peskero menos, kaj te aves leskero kamaratos.
jw2019

Numele lui Dumnezeu apare în textul ebraic original al Bibliei de aproape 7 000 de ori.
Sar pisinenas hebrejsko pismo, ada menos sas asi pro 7000 thana.
jw2019

Scriitorii Bibliei au folosit numele lui Dumnezeu de mii de ori.
O biblicka pisaťeľa pisinde andre Biblija pro ťisice thana le Devleskero menos.
jw2019

Cine sunt cei care le vorbesc altora despre numele lui Dumnezeu?
Ko vakerel avrenge pal le Devleskero menos?
jw2019

El însuși a spus că ‘a făcut cunoscut numele’ lui Dumnezeu și a continuat ‘să depună mărturie despre adevărul’ privitor la Dumnezeu (Ioan 17:26; 18:37).
(Ján 17:26; 18:37) O manuša mušinen te sprindžarel le prave kresťanen pal o Devleskero menos Jehovas, bo pal leste sikaven avren.
jw2019

Proclamă numele-ţi preasfânt.
čačipen pal tu sikavel.
jw2019

se închină numai lui Iehova și îi învață pe oameni care este numele lui
služinen ča le Jehovaske a sikaven leskero menos
jw2019

El le-a spus să se roage în primul rând ca numele lui Dumnezeu să fie sfințit, sau considerat sfânt.
O Ježiš lenge phenďa, kaj pes te modľinen, mi el barardo le Devleskero menos, čiže kaj savore te dikhen pre ada menos sar pro svato.
jw2019

Dacă vrei să te împrietenești cu cineva, îi spui numele tău.
Te kames te el varekaha kamaratos, phenes leske, sar tut vičines.
jw2019

Vrei să afli numele lor? – Iacov şi Iuda.
Džanes, sar pes on vičinenas? — On sas Jakub the Juda.
jw2019

Nu ştim numele tânărului, însă ştim că el a făcut ceva pentru care a avut nevoie de mult curaj.
Amen na džanas, sar pes ada terno čhavo vičinelas, ale džanas, hoj sas igen odvažno.
jw2019

Numele tău să fie venerat!
a tiro nav hin nekšukareder!
jw2019

Să ne facem un nume bun la Dumnezeu
Te kerel le Devleske radišagos
jw2019

„Ca să se ştie că tu, al cărui nume este Iehova, numai tu eşti Cel Preaînalt peste tot pământul!”
Kaj te prindžaren, hoj tu, saves hin o menos o Jehovas, tu korkoro sal nekbareder upral caľi phuv.
jw2019

Şi numele i-l va vesti?
Ko le Jehovas ašarel?
jw2019

Iehova vrea să-i cunoști numele și să îl folosești.
O Jehovas kamel, kaj te prindžares leskero menos a te vičines les avka.
jw2019

În acest oraş locuieşte o femeie pe nume Rahav.
Andre ada foros dživelas romňi, so pes vičinelas Rachab.
jw2019

Acest nume arată care este misiunea noastră.
Ada sikavel, so keras.
jw2019

Şi numele său cu dispreţ au defăimat,
hino choľamen, džide Devles na pačal.
jw2019

Unul dintre ei se numea Ţefania şi era profet.
Leskero kamaratos sas o Sofonijaš.
jw2019

Al tău nume unic pe pământ!
on pal tute sikaven avren.
jw2019

Potrivit manuscriselor antice, numele lui Dumnezeu, Iehova, apare de mii de ori în Biblie.
Andro phurikane biblicka zvitki hin le Devleskero menos o Jehovas asi pro 7000 thana.
jw2019

Numele-ţi cinstim noapte şi zi!
Peskre manušen tu chraňines.
jw2019

Acesta este numele meu şi gloria mea n-o voi da altuia, nici lauda mea chipurilor cioplite.”
Ada hin miro menos a na dav miri slava ňikaske aňi miri chvala ňisoske, so o manuša kerde peskere vastenca.
jw2019

Numele lui era Goliat.
Vičinelas pes Golijat.
jw2019

„Oricine va chema numele lui Iehova va fi salvat.”
Sako, ko vičinel le Jehovaskero menos, ela zachraňimen.
jw2019

După un timp, Iehova a făcut ca această fiinţă să se nască în Betleem, dintr-o fecioară pe nume Maria.
Paľis o Jehovas kerďa, kaj leskero čhavo te uľol andro Betlehem la paťi-vaľa čhake, la Mariake.
jw2019

De ce ne numim „Martorii lui Iehova”?
Soske pes vičinas Jehovaskere svedki?
jw2019

Biblia dezvăluie că numele lui Dumnezeu este Iehova.
O Jehovas hin le Devleskero menos, so šaj arakhen andre Biblija.
jw2019

Numele-i sfânt onorând.
Devleskro nav ašaras.
jw2019

Să aflăm mai întâi unele lucruri despre mama lui Samuel, care se numea Ana.
Peršo peske phenaha vareso pal leskeri daj Anna.
jw2019

De ce au adoptat Studenții în Biblie numele „Martorii lui Iehova”?
Soske peske diňam o menos le Jehovaskere svedki?
jw2019

În capitolul 5 al acestei cărți, am aflat că Iehova l-a trimis pe Isus ca să-și dea viața ca răscumpărare pentru oamenii ascultători (Matei 20:28).
(Skutky 4:12) Andre 5 kapitola pes dodžanľam, hoj o Jehovas bičhaďa le Ježiš, kaj te del peskero dživipen sar cena vaš e zachrana vaš o poslušna manuša.
jw2019

Fă schimbările necesare în viață pentru a te apropia mai mult de Dumnezeu.
Zmeňin tiro dživipen, kaj pes te pačines le Devleske a o Del ela tiro kamaratos.
jw2019

Acordă atenție acelor informații din Biblie care îți pot fi utile în viața de zi cu zi.
Dikhena, hoj arakhena biblicko goďi, so presňe pasinela pre tumaro dživipen.
jw2019

Dumnezeu dorește să trăim veșnic pe un pământ paradiziac și să ne bucurăm de o viață pașnică și fericită.
O Del kamel, kaj te dživas večňe andro šukar svetos bije dar the o pharipen!
jw2019

22. a) Cum putem ‘apuca strâns adevărata viață’?
22) Sar šaj „chudas skutočno dživipen“?
jw2019

În Ioan 3:16 citim: „Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică”.
Ján 3:16 phenel: „O Del avka igen kamelas o svetos, hoj diňa peskere jekhe (jeďine) splodzimen Čhas, kaj ňiko, ko presikavel vjera andre leste, te na el zňičimen, ale kaj les te el večno dživipen.“
jw2019

În mod asemănător, pe măsură ce studiezi Biblia, ți-ai putea da seama că trebuie să faci unele schimbări în viață.
Ada hin avka, sar študines e Biblija a hin varesave veci andre tiro dživipen, so mušines te zmeňinel.
jw2019

„Dumnezeu . . . l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el . . . să aibă viață veșnică.” (Ioan 3:16)
Čhas, kaj te el večno dživipen sakones, ko presikavel vjera andre leste.“ (Ján 3:16)
jw2019

Isus vrea să ne amintim că și-a dat viața perfectă ca răscumpărare pentru noi.
(Matúš 26:26–28) O Ježiš kamel, kaj peske te leperas pre oda, hoj diňa dokonalo manušengero dživipen, kaj amen te zachraňinel.
jw2019

Pentru a avea o viață de familie fericită trebuie să-i imităm pe Iehova și pe Isus.
Furt napodobňin le Jehovas the le Ježiš!
jw2019

Conform scopului inițial al lui Dumnezeu, oamenii readuși la viață vor trăi pe un pământ paradiziac (Luca 23:43).
(Lukáš 23:43) O Del sľubinel andre Biblija, hoj o manuša dživena bijo nasvaľiben a bijo meriben pro furt.
jw2019

21, 22. a) Ce înseamnă a fi înviat la viață cerească?
21, 22) (a) So hino o vzkrjeseňe andro ňebos?
jw2019

Cum îți poate schimba viața Cuvântul lui Dumnezeu?
Sar tuke šaj pomožinel le Devleskero lav andro tiro dživipen?
jw2019

Isus a spus că un număr mic de discipoli aveau să fie înviați la viață în cer.
O Ježiš phenďa, hoj ča nabut leskere nasledovňika ena vzkrjesimen andro ňebos.
jw2019

Noi îi iubim pe oameni și ne vom strădui să-i învățăm ce trebuie să facă pentru a primi viața veșnică (Ezechiel 3:17-21).
(Ezechiel 3:17–21) Avka sar o apoštol Pavol šaj phenas: „Som čisto savore manušengere ratestar, bo na somas čit, ale phenďom tumenge caľi Devleskeri rada.“
jw2019

Biblia ne învață că, în viitor, viața noastră va fi total diferită de cea din prezent.
E Biblija sikavel, hoj amaro dživipen ela calkom aver sar adaďives.
jw2019

Isus a fost prima persoană înviată la viață cerească.
O Ježiš sas peršo, so sas vzkrjesimen andro ňebos.
jw2019

Viața este un dar de la Iehova și trebuie să o respectăm.
O dživipen hino daros le Jehovastar. Chraňin ada daros!
jw2019

16 Isus a promis că oamenii care vor trăi în lumea nouă a lui Dumnezeu vor primi „viață veșnică” (Marcu 10:30).
16 O Ježiš sľubinďa, hoj andro nevo svetos ela le manušen „o večno dživipen“.
jw2019

Ar trebui să îmi dedic viața lui Dumnezeu și să mă botez?
Odde tut le Devleske a de tut te bolel, čiže pokrsťinel
jw2019

Cum aș putea avea o viață de familie mai bună?
So šaj kerav, hoj miro rom, romňi the o čhave te dživen feder?
jw2019

b) Cine a fost prima persoană înviată la viață în cer?
(b) Ko sas peršo avka vzkrjesimen?
jw2019

Cum poți arăta respect față de viață și sânge?
Dikhes pro dživipen sar dikhel o Del?
jw2019

Toți cei ce se află în memoria lui Iehova vor reveni la viață.
Ola, save hin andre leskeri goďi (le Devleskeri pameť).
jw2019

A fost înviat la viață cerească pentru a fi la dreapta lui Dumnezeu
Sas vzkrjesimen andro ňebos, kaj te el paš o pravo vast le Devleskero
jw2019

Cum arătăm respect față de viață?
Sar šaj sikavas, hoj amen hin paťiv ko dživipen?
jw2019

Viața unui om sau a unui animal.
O dživipen le manušengero, abo le zvjeratengero.
jw2019

„Strâmtă este poarta și îngustă este calea care duce la viață și puțini sunt cei ce o găsesc.” (Matei 7:14)
„Hin the cesno [brana] the uzko drom, savo ľidžal andro dživipen a frima (čepo) hin ajse, so les arakhen.“ (Matúš 7:14 NZ)
jw2019

12 În Biblie, Iehova ne-a dat și principii, sau îndrumări, care ne pot ajuta să avem o viață de familie fericită, să fim harnici și să trăim în pace cu alții.
12 Andre Biblija hin tiš zasadi le Jehovastar, so amen sikavel, sar te el lačho rom, romňi, čhavo, abo čhaj; sar te el lačho andre buťi a sar te el lačho manuš.
jw2019

Învierea este readucerea la viață de către Dumnezeu a unei persoane care a murit.
Te o Del dela pale o dživipen oleske, so muľa, phenas pre ada, hoj sas vzkrjesimen.
jw2019

18 Dacă înlăturăm din viața noastră tot ce are legătură cu spiritismul și ne bazăm pe ocrotirea lui Iehova, putem lupta împotriva lui Satan și a demonilor săi.
18 Te čhivaha het savore veci, so hin spojimen le demonenca a mukhas pes pre le Jehovaskeri zor, o Satan the demoni amen našťi ovladňinena.
jw2019

Iehova avea să pună mai întâi bazele acestui guvern și să-l facă pe Isus Rege.
O Jehovas la zathovela a le Ježišostar kerela kraľis.
jw2019

Ce trebuie să facem pentru a primi acest cadou?
(Marek 10:30) So mušinas te kerel, kaj te chudas ajso daros?
jw2019

Acest nume arată cine este Dumnezeul nostru.
Ada sikavel, ko hino amaro Del.
jw2019

3 În acest capitol vom analiza unele dovezi care arată că trăim chiar în perioada dinaintea sfârșitului lumii.
3 Andre kadi kapitola peske višvetľinaha, sar džanas, hoj so neksigeder avela o koňec ale nalačhe svetoske.
jw2019

Scopul școlii este să-l ajute pe pionier să se apropie mai mult de Iehova, să devină mai eficient în toate aspectele lucrării de predicare și să persevereze în acest serviciu.
Pomožinel lenge te el pašeder ko Jehovas, feder te zvestinel a te služinel verňe dureder.
jw2019

Acest adevăr se află în paginile Bibliei.
Ada čačipen hin andre Biblija, sikavel, so čačes kampel andro amaro dživipen a so na.
jw2019

Prin urmare, ele au început să facă cercetări pentru a înțelege corect învățăturile Bibliei, iar Iehova le-a ajutat în acest sens.
Vašoda kamenas te džanel, so hin andre Biblija. O Jehovas lenge pomožinďa a on arakhle a achaľile o biblicko čačipen.
jw2019

Ce este acest Regat?
Pal savo kraľišagos?
jw2019

Dar de cele mai multe ori aceste răspunsuri sunt contradictorii.
Ale savore šaj vakeren vareso aver.
jw2019

Când acesta a murit, Iosia a devenit rege.
Sar o Amon muľa, ačhiľa kraľis andro Judsko o Jozijaš.
jw2019

Cu toate acestea, majoritatea oamenilor vor fi înviați în viitor și vor trăi pe un pământ transformat în Paradis.
Ale čačipen hin, hoj milijardi aver manuša na ena vzkrjesimen andro ňebos, ale andro rajos pre phuv.
jw2019

Vrei să ştii ce a scris Petru în a doua scrisoare? Că Iehova a vorbit din cer şi a spus despre Isus: ‘Acesta este fiul meu.
Andro dujto ľil o Peter pisinďa pal ada, sar o Jehovas vakerelas andal o ňebos a phenďa pal o Ježiš: „Oda hin miro čhavo.
jw2019

14 Acum, după ce ai analizat toate acestea, întreabă-te: „Cine își bazează învățăturile pe Biblie?
14 Akana phuč korkoro tutar: „Ko sikavel oda, so hin andre Biblija?
jw2019

„Copii, ascultaţi de părinţii voştri în toate, căci lucrul acesta îi este plăcut Domnului.”
Čhavorale, šunen la da le dades andre savoreste, bo ada rado dikhel o Raj.
jw2019

Ce învăţ din acest pasaj despre Iehova Dumnezeu?
So man alestar dodžanav pal o Jehovas?
jw2019

Din acest motiv, în întreaga lume există multe necazuri și suferință.
Vašoda hin ajci but pharipena, dukh the trapišagos pal caľi phuv.
jw2019

În multe traduceri, acest nume a fost înlocuit cu titluri precum Domnul sau Dumnezeu.
Andro but biblicka prekladi, mukhenas ada menos avri a pisinenas ča o Raj, abo o Del.
jw2019

„Astfel, având hrană şi acoperământ, vom fi mulţumiţi cu acestea.”
Te amen hin, so te chal a so te urel, avaha spokojna ale vecenca.
jw2019

De ce ar trebui să îi mulțumim pentru acest cadou?
Soske sam igen rado vaš ada daros?
jw2019

În timp ce analizezi versetele biblice, gândeşte-te cum răspund acestea la întrebările respective.
Premišľinen, sar kala verši odphenen.
jw2019

Acest lucru l-a ajutat pe David să nu-i fie frică nici atunci când a trecut prin unele situaţii înfricoşătoare.
Ada leske pomožinelas te na daral, the te zadživelas nalačhe veci, savendar aver manuš daranďiľahas.
jw2019

Noi facem acest lucru în fiecare an, iar acest eveniment se numește Comemorarea morții lui Cristos, sau Cina Domnului (1 Corinteni 11:20; Matei 26:26-28).
Amen ada keras sako berš a vičinas ada „Leperiben le Ježišoskere meribnaske“.
jw2019

Este adevărat acest lucru?
Hin ada čačipen?
jw2019

Dacă prețuim cu adevărat rugăciunea, acest cadou minunat, vom folosi orice ocazie ca să-i vorbim lui Iehova!
Te dikhas pre modlitba sar pro vzacno daros, ta furt, sar amen hin možnosť, vakeras le Jehovaha andre modlitba.
jw2019

Îţi doreşti acest lucru? –
Kames ada? —
jw2019

În următorul capitol, vom afla mai multe despre acest scop.
Andre 3 kapitola pes dodžanaha buter pal oda.
jw2019

Toate acestea sunt începutul durerilor.”
Savore ala veci hine začatkos le bare trapišagoske.
jw2019

Martorii lui Iehova sunt singurii care fac aceste lucruri (Isaia 43:10-12).
Oda hine ča le Jehovaskere svedki.
jw2019

Pentru ea, acestea erau mult mai importante decât să se căsătorească şi să aibă copii.
Ada diňa pro peršo than andro peskero dživipen a avka omukhľa oda, kaj te džal romeste a te ačhel latar daj.
jw2019

Isus a mai spus că, doar după ce ne rugăm pentru aceste lucruri foarte importante, ar trebui să ne rugăm și pentru ce avem noi nevoie.
Až paľis pes šaj modľinen pal o veci, so kampel lenge andro dživipen.
jw2019

Dar Satan este „dumnezeul acestui sistem” și „întreaga lume zace în puterea” lui.
Vašoda tut ma čudaľin, te vareko kamela, kaj te preačhes te služinel le Devleske.
jw2019

De ce este util să participăm la aceste întruniri?
So pes ode sikavas?
jw2019

pentru-acest gest nemeritat!
večnones tut šaj ašarava.
jw2019

Acesta era singurul mod în care Iehova le dădea voie israeliților să folosească sângele.
Ča ada o Del domukhľa, kaj te keren le rateha.
jw2019

Cu toate acestea, întreaga carte este caracterizată prin armonie internă şi are o temă centrală!
The avka, hin la Biblija jekh hlavno tema a savoro andre late jekh avreha pasinel.
jw2019

Acesta este darul lui Dumnezeu.”
Ada hin daros le Devlestar.
jw2019

Când David a auzit despre acestea, el i-a spus lui Goliat: ‘Eu voi lupta cu tine!
Sar ada šunďa o David, ta phenďa le obroske: „Me man tuha džava te marel!
jw2019

Prin cele de mai sus am prezentat pe scurt răspunsul oferit de Biblie la aceste șase întrebări.
E Biblija odphendžas pre kala 6 otazki.
jw2019

Altfel, i-ar pune temelia, dar n-ar putea să-l termine şi toţi cei ce-l vor vedea ar începe să-l batjocorească, zicând: «Omul acesta a început să zidească, dar n-a putut să termine».”
Abo, možno kerďahas o zakladi, ale našťi imar ada dokončinďahas a savore, so dikhena, chudena lestar te asal, a phenena: „Kada manuš chudňa te budinel, ale našťi oda dokončinďa.“
jw2019

Te-ai simţit şi tu vreodată ca acest băieţel? – Uneori toţi ne simţim aşa.
The tuke sas avka varekana? — Sakoneske varekana avka hin.
jw2019

Acest lucru s-a întâmplat când el şi familia lui au făcut o călătorie lungă la Ierusalim pentru sărbătoarea Paştelui.
Ačhiľa pes ada, sar džalas peskera fameľijaha baro drom andro Jeruzalem pro pesach.
jw2019

Vom afla mai multe despre acestea în capitolul 11.
Buter pes pal ada dodžanaha andre 11 kapitola.
jw2019

Unii oameni susțin că Biblia nu este o carte armonioasă. Dar acest lucru nu este adevărat.
Varesave manuša phenen, hoj andre Biblija savoro jekh avreha na pasinel, ale ada nane čačipen.
jw2019

7 Mulți oameni știu că atât Crăciunul, cât și obiceiurile legate de acesta, precum petrecerile și oferirea de daruri, au origine păgână.
7 But manuša džanen, hoj karačoňa the tradiciji (zviki), so suvisinel la karačoňaha aven avri le pohanske inependar (svjatkendar).
jw2019

Cu toate acestea, când o aud, unii rămân indiferenţi, iar alţii chiar se irită.
The avke pal ada hiros varesave manušenge hin jekh a varesave, sar les šunen, hine choľamen.
jw2019

Te bucuri că ştii acest secret? – Nu uita: numai cine ascultă de Iehova va trăi în Paradis.
Radisaľol tiro jilo, hoj prindžares ada čačipen? — Ma bister, hoj ča ola, so šunen le Jehovas, dživena andro rajos.
jw2019

În acest oraş locuieşte o femeie pe nume Rahav.
Andre ada foros dživelas romňi, so pes vičinelas Rachab.
jw2019

Atunci a fugit la Eli, dar acesta i-a spus: ‘Nu eu te-am chemat’.
Ov sig geľa paš o Elis, ale o Elis leske phenďa: „Me tut na vičinavas.“
jw2019

În acest mod, vei dovedi că Satan este un mincinos.
Ada sikavela, hoj o Satan klaminel.
jw2019

Cine a creat aceste lucruri?
Ko olen savoren stvorinďa?
jw2019

Acest nume arată care este misiunea noastră.
Ada sikavel, so keras.
jw2019

Acesta este anul în care Isus a fost botezat și a devenit Mesia (Luca 3:1, 2, 21, 22).
Oda hin berš, kana pes o Ježiš diňa te bolel (pokrsťinel) a ačhiľa Mesijašis! (Lukáš 3:1, 2, 21, 22)
jw2019

Ai vrea să ştii acest secret? –
Kames te džanel, savo čačipen o Del garuďa? —
jw2019

Ce înseamnă acest lucru?
So ada znameňinel?
jw2019

7 Să amintim două dintre aceste profeții.
7 Akana peske phenaha pal o 2 ole proroctvendar.
jw2019

Nu trebuie să plăteşti nimic ca să înveţi acest adevăr.
Vaš ada, hoj tumenca študinena, na kamena love.
jw2019

pentru-acest gest nemeritat!
večnones tut šaj ašarava.
jw2019

El nu ar permite niciodată ca oamenii să sufere în acest mod!
Ov bi ňigda avka na trapinelas le manušen!
jw2019

Acesta este numele meu şi gloria mea n-o voi da altuia, nici lauda mea chipurilor cioplite.”
Ada hin miro menos a na dav miri slava ňikaske aňi miri chvala ňisoske, so o manuša kerde peskere vastenca.
jw2019

Dacă dorești ca el sau soția lui să participe la studiul tău pentru a-i cunoaște mai bine, spune-i acest lucru persoanei cu care studiezi Biblia.
Te kamen, hoj ov abo leskeri romňi te avel pre tumaro biblicko študijum, phenen ada oleske, ko tumenca študinel.
jw2019

În română, acestea sunt: YHWH sau IHVH.
Andre romaňi čhib, šaj ala hebrejska pismenka nahradzinas pismenkenca JHVH.
jw2019

În Biblie, acest guvern este numit Regatul lui Dumnezeu.
Adi vlada hiňi le Devleskero kraľišagos.
jw2019

Da, acest drum
O Del kamel,
jw2019

Dar Dumnezeu promite că va aduce aceste schimbări în curând, iar Biblia arată cum va face el acest lucru.
Ale o Del sľubinel, hoj pes kada savoro pre phuv so neksigeder ačhela a e Biblija sikavel, sar o Del ada savoro kerela.
jw2019

„Meditează la aceste lucruri, lasă-te absorbit de ele, pentru ca progresul tău să fie clar pentru toţi.”
Premišľin pal ala veci a de andre ada calo jilo, kaj savore jasňe te dikhen, hoj andre ala veci bariľal.
jw2019

Ştiai că Isus a ascultat atât de Iehova, cât şi de părinţi? – Exemplul lui Isus te poate ajuta să asculţi de părinţii tăi chiar şi când îţi este greu să faci acest lucru.
Kas o Ježiš šunelas? Ov šunelas la da le dades the le Jehovas. Le Ježišostar tut šaj sikaves, sar šaj šunes la da le dades the akor, sar ada prekal tute nane lokes.
jw2019

Unora dintre rudele tale le-ar putea fi greu să accepte acest lucru.
Prekal tiri fameľija na mušinel ada te el lokes te achaľol.
jw2019

El a spus: „Continuați să faceți lucrul acesta în amintirea mea”.
Phenďa: „Furt ada keren pre miro leperiben.“
jw2019

Ni-e credinţa tare acum?
Pačas zorales andro Del?
jw2019

Însă acum cei răi domnesc,
Le nalačhen pre phuv dikhes,
jw2019

Un Paradis acum putem
Pre phuv ela šukar rajos,
jw2019

Dacă porniţi acum, îi puteţi ajunge din urmă!’.
Denašen pal lende, mek len šaj dochuden!“
jw2019

„Veşnic acum trăim!“.
Imar na meraha!
jw2019

Acum, probabil constataţi cu surprindere că cea mai mare parte din timpul şi din energia voastră o folosiţi pentru îngrijirea micuţului vostru.
Sar uľol peršo čhavoro, šaj el e romňi le romeha prekvapimen, keci časos the zor le čhavoreske kampel te del.
jw2019

Poți chiar să tipărești câteva pagini într-o anumită limbă pentru a le oferi unei persoane interesate.
Thiš tumenge šaj vitlačinen varesave članki andre ajsi čhib, andre savi džanel te genel oda, kaske ada kamen te del.
jw2019

11 Unii oameni știu că Crăciunul și alte sărbători au origine păgână; totuși, continuă să le țină.
11 Varesave manuša džanen, hoj karačoňa, abo aver svjatki hine le pohanendar, ale the avka len furt keren.
jw2019

Sperăm că informațiile pe care le-ai citit te-au ajutat să ne identifici drept cei care îndeplinesc voința lui Iehova în prezent.
Šaj phenen oda, so sikhľiľan, la fameľijake abo le kamaratenge.
jw2019

Isus a vrut ca oamenii să știe exact cine este adevăratul Dumnezeu. Drept urmare, el le-a făcut cunoscut oamenilor numele lui Dumnezeu.
O Ježiš sikavelas pal o Del the pal le Jehovaskero menos.
jw2019

Apoi le-a spus soldaţilor să-l ducă la Cezareea chiar în acea noapte.
Phenďa lenge, kaj te anen le Pavol andre Cezareja mek odi rat.
jw2019

Noi să le purtăm.
na ela len dar.
jw2019

Aţi vrea să le găsiţi şi dumneavoastră?
Kamen thiš te sprindžarel ala radi?
jw2019

Prin urmare, ele au început să facă cercetări pentru a înțelege corect învățăturile Bibliei, iar Iehova le-a ajutat în acest sens.
Vašoda kamenas te džanel, so hin andre Biblija. O Jehovas lenge pomožinďa a on arakhle a achaľile o biblicko čačipen.
jw2019

Credința trebuie să te îndemne să le vorbești altora despre ce crezi
Tiri vjera tut dela tužba te phenel, andre soste paťas
jw2019

23 Pe măsură ce studiezi Biblia, probabil vor fi unele lucruri pe care nu le vei înțelege.
23 Sar študines e Biblija, možno savoro na achaľos.
jw2019

Ştii de ce îi ascunde Rahav pe spioni? – Rahav are credinţă în Iehova şi ştie că el le va da israeliţilor ţara Canaanului.
Džanes, soske ada e Rachab kerďa? — Bo paťalas le Jehovaske a džanelas, hoj ov dela o Kanaan le Izraelčanenge.
jw2019

Pe cine a numit Isus să le ofere hrană spirituală continuatorilor săi?
Kas o Ježiš diňa buťi, kaj te den leskere učeňiken duchovno chaben?
jw2019

Isus le-a spus discipolilor săi că trebuie să-l iubească pe Iehova cu toată inima, cu tot sufletul și cu toată mintea lor.
O Ježiš phenďa peskere učeňikenge, kaj te kamen le Jehovas cale jileha, caľa dušaha the caľa goďaha.
jw2019

Roagă-te lui Iehova în fiecare zi să te ajute să privești lucrurile așa cum le privește el și să i te închini așa cum dorește el (Isaia 55:9).
(Izaiáš 55:9) Šaj paťas, hoj o Jehovas tut dela zor te odčhivel tire dživipnastar savoro, so hin spojimen le falošne naboženstvoha.
jw2019

Atunci Isus le-a spus deschis: «Lazăr a murit».”
Paľis lenge o Ježiš phenďa avka, kaj te achaľon: „O Lazar muľa.“
jw2019

El însă le-a arătat întotdeauna respect (Ioan 4:9, 27).
(Ján 4:9, 27) Sas pokorno andro jilo.
jw2019

Toate lucrurile bune pe care el le va face pentru noi vor dura veșnic.
Savoro, so kerela o Ježiš, kaj te avas bachtale, ľikerela pro furt.
jw2019

Nepotul lui Pavel le-a spus unchiului său şi comandantului despre planul oamenilor răi
O terno čhavo phenďa avri le Pavloske the le veliťeľiske, so Pavloha nalačhe manuša kamen te kerel
jw2019

Ce mesaj mângâietor le împărtășim supraviețuitorilor unui dezastru?
Sar das zor andal e Biblija olenge, so predžiďile e katastrofa?
jw2019

23 Isus le-a spus discipolilor săi că aveau să fie botezați „în numele Tatălui, al Fiului și al spiritului sfânt”.
23 O Ježiš phenďa, hoj leskere učeňika mušinen te el bolde (pokrsťimen) „andro menos le Dadeskero, le Čhaskero the svate duchoskero“.
jw2019

Dumnezeu este indignat din cauza celor care le fac rău altora.
O Del rušel pre ajse manuša, so keren avrenge trapišagos.
jw2019

Ba chiar le poți face surprize oferindu-le cadouri.
Tiš šaj len des darčekos chockana andro berš.
jw2019

3. a) De ce unora le-ar putea fi greu să nu mai folosească icoane în închinare?
3) (a) Soske šaj el varekaske phares te preačhel te použinel sochi, obrazi, abo križi, sar pes modľinel ko Del?
jw2019

Azi când găsim „oi“, prompt le hrănim.
Rodas, sikavas le bakroren,
jw2019

18 Isus i-a iubit mult pe oameni și le-a purtat de grijă.
18 O Ježiš rado dikhelas le manušen a na sas leske jekh, sar dživenas.
jw2019

Trebuie să avem curaj când le vorbim altora despre Iehova.
Amen mušinas te el odvažna, sar vakeras avrenge pal o Jehovas.
jw2019

„Dacă cineva are din belşug, viaţa lui nu depinde de lucrurile pe care le are.”
The te hino o manuš igen barvalo, peskero dživipen na chudňa vaš ada, so les hin.
jw2019

Cerințele biblice pe care trebuie să le întrunească bătrânii și slujitorii auxiliari sunt consemnate în 1 Timotei 3:1-10, 12 și în Tit 1:5-9.
Pregenen tumenge ada andre 1. Timotejovi 3:1-10, 12 the Titovi 1:5-9.
jw2019

Notează-ți data următoarei vizite a supraveghetorului de circumscripție, astfel încât să nu pierzi cuvântările pe care le va prezenta la sala Regatului.
Pisinen tumenge andro kalendaris, kana avela andro zboros krajsko služobňikos, kaj te aven pro prednaški, so les ela andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki.
jw2019

În secolul I, oamenii sinceri care au auzit învăţăturile biblice predate de apostoli le-au acceptat cu bucurie.
Andro peršo storočije, sar dživenas o apoštola, sas but manuša, so šunenas lačho hiros pal o Del a lengre jile radisaľonas.
jw2019

Fă tot posibilul să le vorbești altora despre Regatul lui Dumnezeu.
Vaker avrenca pal le Devleskero kraľišagos.
jw2019

Iar când încerci să le răspunzi, întreabă din nou: „Dar de ce?”.
Pale odphenes a on pale phučen: „Ale soske?“
jw2019

Rahav îi ascunde pe cei doi spioni pe acoperişul plat al casei sale şi le spune oamenilor trimişi de rege: ‘Spionii au fost aici, dar au plecat deja din oraş.
E Rachab garuďa ole Izraelčanen pre strecha a phenďa le slugaďenge: „On sas ade, ale imar gele andal o foros.
jw2019

„Dacă vreunuia dintre voi îi lipseşte înţelepciunea, să i-o ceară neîncetat lui Dumnezeu, căci el le dă tuturor cu generozitate şi fără să reproşeze şi ea îi va fi dată.”
Te varekaske kampel buter goďi, mi mangel furt le Devles a ela leske diňi, bo o Del andal o jilo davkerel sakones a ňigda na čhivkerel ada pro jakha.
jw2019

Iar printre cele mai valoroase cadouri pe care le poți face copiilor tăi sunt timpul și iubirea ta.
Ale nekfeder darčekos, savo šaj des tire čhaven, hin tiro časos the tiri laska.
jw2019

Dumnezeu le-a dat o locuinţă frumoasă, numită grădina Edenului.
O Del len diňa šukar zahrada, savi pes vičinelas Eden, kaj ode te bešen.
jw2019

Analizează toate opţiunile pe care le ai şi alege-o pe cea mai bună.
Premišľin pal o možnosťi, so ela nekfeder te kerel a paľis ada ker
jw2019

Aşadar, menţine-te ocupat ajutându-i pe alţii şi nu te izola de cei care te iubesc şi cărora le pasă de tine (Proverbele 18:1; 1 Corinteni 15:58).
Ker savoro prekal ada, kaj te pomožines avrenge a ma odcirde tut olendar, so tut rado dikhen a džal lenge pal tute. (Príslovia 18:1; 1. Korinťanom 15:58)
jw2019

Stimă pentru-adevăr le-aţi sădit
lengre jile šaj dochudeha.
jw2019

Cine sunt cei care le vorbesc altora despre numele lui Dumnezeu?
Ko vakerel avrenge pal le Devleskero menos?
jw2019

Demonii fac tot posibilul să-i înșele pe oameni și să le facă rău.
O demoni klaminen a furt špekuľinen, sar amenge te ubližinel.
jw2019

Dar unii au fost foarte supăraţi şi au încercat să le facă rău.
Ale varesave manuša sas choľamen a kamenas lenge te kerel vareso igen nalačho.
jw2019

Vorbeşte-le altora despre credinţa ta în Iehova şi despre promisiunile lui.
Sikav lenge, hoj paťas le Jehovaske the oleske, so sľubinel.
jw2019

Acesta era singurul mod în care Iehova le dădea voie israeliților să folosească sângele.
Ča ada o Del domukhľa, kaj te keren le rateha.
jw2019

Iehova i-a vorbit apoi lui Samuel: ‘Spune-i lui Eli că îi voi pedepsi familia din cauza lucrurilor rele pe care le fac ei’.
Paľis o Jehovas phenďa le Samueloske: „Phen le Eliske, hoj anava pre leskeri fameľija bibacht, bo keren igen nalačhe veci.“
jw2019

Vorbiţi-i despre lucrurile pe care le-a creat Dumnezeu chiar şi atunci când vă jucaţi cu el (Psalmul 78:3, 4).
(Žalm 78:3, 4) Postupňe, sar o čhavoro barola, dikhela tumari laska ko Jehovas, avka the o čhavoro les kamela.
jw2019

El le-a spus să se roage în primul rând ca numele lui Dumnezeu să fie sfințit, sau considerat sfânt.
O Ježiš lenge phenďa, kaj pes te modľinen, mi el barardo le Devleskero menos, čiže kaj savore te dikhen pre ada menos sar pro svato.
jw2019

23 Cu puțin timp înainte de a muri, Isus le-a spus discipolilor săi fideli: „Mă duc să vă pregătesc un loc” (Ioan 14:2).
23 Sigeder, sar o Ježiš muľa, phenďa peskere verne učeňikenge: „Džav tumenge te pripravinel o than.“
jw2019

În timp ce vorbea despre semnul prezenței sale în zilele din urmă, Isus a pus o întrebare foarte importantă: „Cine este sclavul fidel și prevăzător pe care stăpânul lui l-a numit peste servitorii săi ca să le dea hrană la timpul potrivit?”
O Ježiš imar anglal phenďa, pal soste šaj sprindžaraha, hoj dživas andro posledna ďivesa, phučľa: Ko hino čačes verno the goďaver otrokos, saves leskero Raj thoďa upral peskeri domacnosť, kaj len te del lengero chaben andro spravno časos?
jw2019

De grijă le va purta.
pes jilestar starinla.
jw2019

Conducătorii religioşi l-au urât pe Isus deoarece el le-a demascat răutatea şi învăţăturile false.
O rašaja le Ježiš narado dikhenas, bo pal lende phenďa, hoj na sikaven o čačipen pal o Del a keren nalačhipen.
jw2019

Informațiile pe care le conține nu le putem găsi în altă parte.
Andal late pes dodžanas but veci, so bi ňikhaj avrether na arakhahas.
jw2019

Ei se întrunesc cu bătrânii și cu slujitorii auxiliari pentru a analiza progresul congregației și pentru a le da sfaturi practice referitoare la modul în care să se achite de responsabilități.
Zdžan pes le staršenca the le pomocne služobňikenca, kaj te phučen, so pes lenge podarinďa andro zboros a del len goďi te kerel peskeri buťi mek feder.
jw2019

Dacă îl iubeşti pe Iehova, nu vei face lucruri pe care el le urăşte.
Te igen kamas le Jehovas, na keraha oda, so narado dikhel.
jw2019

El ‘le detestă’, adică pentru el sunt dezgustătoare (Deuteronomul 27:15).
(5. Mojžišova 27:15) Modľin tut ko Jehovas sako ďives, kaj tuke te pomožinel te dikhel pro veci avka, sar ov dikhel a te služinel leske avka, sar ov kamel.
jw2019

Spune-i copilului să imite sunetele pe care le scot:
Phuč peskre čhavorestar sar kerel:
jw2019

Când le explici ceva, ei întreabă deseori: „De ce?”.
Odphenes lenge, the avka phučen: „Soske?“
jw2019

Apoi, Iehova le-a permis lui și celorlalți îngeri neascultători, numiți demoni, să rămână o vreme în cer.
O Jehovas paľis leske the le ňeverne aňjelenge, čiže demonenge, domukhľa te ačhel pro cikno časos andro ňebos.
jw2019

Cercetările pe care le-au făcut ‘i-au eliberat’ de multe învățături și practici greșite (Ioan 8:31, 32).
Preačhile te paťal a te kerel but veci, so sikavel o falošno kresťanstvo. (Ján 8:31, 32)
jw2019

3. a) Ce poruncă le-a dat Isus discipolilor săi?
3) (a) So prikazinďa o Ježiš peskere učeňikenge?
jw2019

„După ce soldaţii l-au ţintuit pe Isus pe stâlp, i-au luat veşmintele şi le-au împărţit în patru . . .
Akana, sar o slugaďa primarde le Ježiš pro drukos, ile leskere uprune gada a rozdzeľinde pro 4 kotora. . .
jw2019

Şi de la ceilalţi bărbaţi care se văd în imagine putem învăţa despre Isus din cărţile pe care le-au scris.
The aver murša, so hine pro obrazkos, pisinenas kňižki, andre save sikavenas pal o Ježiš.
jw2019

9 Probabil că vei dori să le vorbești despre ceea ce înveți membrilor familiei, prietenilor, vecinilor sau colegilor de muncă.
9 Oda, so imar sikhľiľal andal e Biblija, šaj phenes peskera fameľijake, kamaratenge, manušenge andal o gav, či pal e uľica, kaj bešes, abo olenge, kaha keres buťi.
jw2019

Bătrânii îi pot solicita să le ofere ajutor membrilor în vârstă ai congregației.
Rado keren savoro, so kampel, amen len vaš ada ľikeras.
jw2019

El dorea ca Adam și Eva să creadă că Iehova este un mincinos, un conducător care nu le vrea binele.
Kamelas, kaj o Adam la Evaha te paťan, hoj o Del klaminel a hino nalačho vladcas.
jw2019

Dumnezeu le dă forţă, îi ajută!
ale o Del sikavel o lačhipen.
jw2019

Vorbeşte-le altora despre Iehova şi căile sale (Isaia 43:10)
Vakeren avrenge pal o Jehovas. (Rimanom 10:13–15)
jw2019

„[Isus] le-a zis: «Lazăr, prietenul nostru, se odihneşte, dar mă duc acolo să-l trezesc din somn».
O Ježiš lenge phenďa: „O Lazar, amaro kamaratos, zasuťa, ale džav ode, kaj les te uštavav.“
jw2019

Le găsim şi le hrănim,
sikavas le bakroren,
jw2019

Şi cu iubire noi le predicăm.
Amen služinas tuke jilestar.
jw2019

Dacă regatele lumii nu erau ale lui Satan, putea el să i le ofere lui Isus?
Te ala kraľišagi na uľahas (avľahas) le Satanoskere, šaj len ponukňinďahas le Ježišoske?
jw2019

Oceanelor tu margini le-ai fixat.
le moroske e hraňica thodžal.
jw2019

Cine sunt cei care le spun oamenilor că numai Regatul lui Dumnezeu poate să ne rezolve problemele?”.
Ko phenel pal ada, hoj ča le Devleskero kraľišagos odčhivela amare problemi?“
jw2019

În Biblie găsim informații pe care nu le găsim altundeva.
Oda, so hin andre Biblija, na arakhaha andre ňisavi aver kňižka.
jw2019

Din Biblie aflăm că şi unor prieteni ai lui Iehova le-a fost frică şi s-au simţit singuri.
Andre Biblija šaj genas pal le Jehovaskere kamarata, so lenge thiš sas varekana smutnones, bo sas korkore a daranas.
jw2019

Cum le-ai putea explica altora ceea ce crezi?
Sar šaj višvetľines avrenge, soske vareso na keres?
jw2019

Apoi, le va pune două întrebări simple celor ce se vor boteza.
Aleha, hoj suhlasineha oleha, pre soste tutar o rečnikos phučela, „sikaveha anglo manuša“, hoj tut hin vjera.
jw2019

„Aşa cum vreţi să vă facă vouă oamenii, aşa să le faceţi şi voi lor.”
Avka sar kamen, kaj o manuša te keren tumenge, avka keren the tumen lenge.
jw2019

Străduiește-te să le faci bine altora.
Ker avrenge oda, so hin lačho.
jw2019

Prin urmare, păstrează o atmosferă paşnică în familie, astfel încât să le fie uşor să-şi deschidă inima (Iacov 3:18).
(Jakub 3:18) Te o čhave džanen, hoj tut sig choľares abo takoj vriskines, darana a na phenena tuke savoro.
jw2019

Dar le-ocolim, sănătos de gândim.
o Del sikavel, sar te predživel.
jw2019

Unora dintre rudele tale le-ar putea fi greu să accepte acest lucru.
Prekal tiri fameľija na mušinel ada te el lokes te achaľol.
jw2019

Ce pot face pentru ca partenerul meu de căsătorie să fie pe primul plan, dar, în acelaşi timp, să le arăt respect părinţilor mei?
Sar šaj sikavav, hoj miri romňi, o rom hino nekdvoležiteder manuš andro miro dživipen a pritom na bisterav pre miri daj miro dad?
jw2019

Ea conţine informaţii importante, pe care Dumnezeu doreşte să le cunoşti.
Hin andre dvoležita čačipena a o Del kamel, kaj len te prindžaren.
jw2019

19 O altă parte importantă a închinării adevărate este faptul de a le vorbi altora despre ceea ce înveți din Biblie.
19 Le Jehovaske služines tiš avka, hoj deha duma avrenge pal oda, so tut sikaďal andal e Biblija.
jw2019

Făr’ teamă vom trăi!
všadzi ča bacht dikhas.
jw2019

Cu zel, Regatul îl vom proclama
Ňebesko vladake tu vladňines,
jw2019

Toţi în pace trăi-vom.
savore večňe dživen.
jw2019

Noi îi iubim pe oameni și ne vom strădui să-i învățăm ce trebuie să facă pentru a primi viața veșnică (Ezechiel 3:17-21).
(Ezechiel 3:17–21) Avka sar o apoštol Pavol šaj phenas: „Som čisto savore manušengere ratestar, bo na somas čit, ale phenďom tumenge caľi Devleskeri rada.“
jw2019

În capitolul 10, vom afla mai multe despre Satan și demoni.
Andre 10 kapitola pes dodžanaha buter pal o Satan the pal o demoni.
jw2019

Vom afla mai multe despre acestea în capitolul 11.
Buter pes pal ada dodžanaha andre 11 kapitola.
jw2019

Ce crezi, vom fi fericiţi când Isus va fi rege peste tot pământul? –
So phenes, ela amen šukar dživipen, sar ela o Ježiš kraľis upral e caľi phuv? —
jw2019

Îi vom revedea vreodată pe cei dragi care au murit?
Arakhaha pes varekana pale olenca, so mule?
jw2019

Îl vom revedea vreodată?”.
Dikhaha les varekana pale?“
jw2019

Apoi, asemenea apostolului Pavel, vom putea spune: „Sunt curat de sângele tuturor oamenilor, fiindcă nu m-am reținut să vă spun toată voința lui Dumnezeu” (Faptele 20:26, 27).
(Skutky 20:26, 27) Te vakeras pal o Jehovas, sikavas, savi bari paťiv amen hin ko dživipen the ko rat a savo vzacno hino o dživipen andre le Jehovaskere jakha.
jw2019

Pân’ la capăt vom lupta!
vakeren pal čačipen!
jw2019

Vom urma calea dragostei.
ko kamel, šaj les ašarel.
jw2019

Vom rămâne treji, neclintiţi toţi!
Aven upre, zorales pačan,
jw2019

b) La ce întrebare vom primi răspuns în capitolul următor?
(b) Pre savi otazka odphenela 11 kapitola?
jw2019

În capitolul 8, vom afla cum va înlătura Regatul lui Dumnezeu toate guvernele lumii.
(Matúš 6:10) Andre 8 kapitola pes dodžanaha, sar le Devleskero kraľišagos nahradzinela le svetoskere vladi.
jw2019

Iar omorâţi de vom fi de Satan,
The te o dživipen našavaha,
jw2019

Viaţă veşnică vom câştiga.
paš tute pašeder me avav.
jw2019

b) Ce vom analiza în capitolele 6 și 7?
(b) So pes dodžanaha andre kapitola 6 the 7?
jw2019

Vorbeşte-le altora despre credinţa ta în Iehova şi despre promisiunile lui.
Sikav lenge, hoj paťas le Jehovaske the oleske, so sľubinel.
jw2019

Vorbiţi-i despre lucrurile pe care le-a creat Dumnezeu chiar şi atunci când vă jucaţi cu el (Psalmul 78:3, 4).
(Žalm 78:3, 4) Postupňe, sar o čhavoro barola, dikhela tumari laska ko Jehovas, avka the o čhavoro les kamela.
jw2019

În timp ce vorbea despre semnul prezenței sale în zilele din urmă, Isus a pus o întrebare foarte importantă: „Cine este sclavul fidel și prevăzător pe care stăpânul lui l-a numit peste servitorii săi ca să le dea hrană la timpul potrivit?”
O Ježiš imar anglal phenďa, pal soste šaj sprindžaraha, hoj dživas andro posledna ďivesa, phučľa: Ko hino čačes verno the goďaver otrokos, saves leskero Raj thoďa upral peskeri domacnosť, kaj len te del lengero chaben andro spravno časos?
jw2019

El va vorbi cu câțiva bătrâni care apoi vor revedea împreună cu tine unele învățături biblice de bază.
Paľis peske tuha povakerena (dena duma) varesave starši, či mište achaľos o zakladna biblicka nauki.
jw2019

Vorbiţi cu copiii voştri despre sexualitate
E daj o dad vakeren peskere čhavenca pal o seks
jw2019

De ce se gândea Ieremia să nu mai vorbească despre Iehova?
Soske o Jeremijaš kamľa te preačhel te vakerel pal o Jehovas?
jw2019

De unde știm că este vorba de 2 520 de ani?
Khatar iľam, hoj „efta časi“ hine 2520 berša?
jw2019

Din plinul inimii-i vorbim
Phen leske, so tut trapinel,
jw2019

A treia oară, Eli i-a zis lui Samuel că, dacă auzea vocea încă o dată, să răspundă: ‘Iehova, vorbeşte, te rog. Te ascult!’.
Paľis phenďa o Elis le Samueloske, kaj te phenel akor, sar šunela ada hlasos mek jekhvar: „Jehova vaker, me tut šunav“.
jw2019

Vorbeşte-le altora despre Iehova şi căile sale (Isaia 43:10)
Vakeren avrenge pal o Jehovas. (Rimanom 10:13–15)
jw2019

Azi despre gestul lui vorbim,
Pal oda, so Ježiš kerdžas,
jw2019

Când la uşi cu zel vorbiţi!
e Biblija pisinel.
jw2019

Gândeşte-te bine la ce vei spune şi la modul în care vei vorbi.
Mište premišľin, so pheneha a sar ada pheneha
jw2019

În timp ce Iair vorbea cu Isus, niște oameni au venit și i-au zis: „Fiica ta a murit!
Akor, sar delas duma le Ježišoha, avľa pal leste varesavo murš a phenďa: „Tiri čhajori muľa!
jw2019

„Vorbirea voastră să fie întotdeauna plăcută, dreasă cu sare, ca să știți cum trebuie să-i răspundeți fiecăruia.” (Coloseni 4:6)
„Tumaro vakeriben (tumari duma) mi el lačho, sar... chaben le loneha.“ (Kolosanom 4:6 NZ)
jw2019

19 O altă parte importantă a închinării adevărate este faptul de a le vorbi altora despre ceea ce înveți din Biblie.
19 Le Jehovaske služines tiš avka, hoj deha duma avrenge pal oda, so tut sikaďal andal e Biblija.
jw2019

Te bucuri să ştii că nu eşti niciodată singur? –
Sal rado, hoj o Jehovas hino furt paš tute? —
jw2019

Faptul că nu dormiţi suficient, precum şi schimbările de natură emoţională pot provoca tensiuni între voi.
O čhavoro len na del te sovel, la romňake pes meňinen o naladi a o rom alestar šaj el choľamen.
jw2019

b) De ce le-a poruncit Iehova slujitorilor săi să nu încerce să comunice cu morții?
(b) Soske o Jehovas phenďa peskere ľudoske, kaj te na skušinen te del duma le mulenca?
jw2019

b) Ce putem face ca iubirea noastră pentru Iehova să nu se răcească?
(b) So mušinas te kerel, kaj amari laska ko Del te el furt zoraľi?
jw2019

13 Demonii nu doar îi înșală pe oameni, ci îi și înfricoșează.
13 O demoni na ča klaminen le manušen, ale tiš len daraven avri.
jw2019

În teamă nu vei mai trăi.
Jehovas ada dikhela,
jw2019

Religia falsă, sau „Babilonul cel Mare”, îi învață pe oameni să se închine lui Dumnezeu într-un mod pe care el nu-l acceptă.
O falošna naboženstva, čiže „o Baro Babilon“ na sikaven čačipen pal o Del.
jw2019

Împărtăşeşte-i partenerului tău şi sentimentele tale, nu faceţi doar schimb de informaţii sau de păreri.
Vaker čiže de duma tira romňaha, le romeha na ča pal varesave informaciji the nazori, ale the pal ada, sar tuke hin pro jilo.
jw2019

Ieremia nu a încetat să vorbească despre Iehova
O Jeremijaš na preačhiľa te vakerel pal o Jehovas
jw2019

Cei morți nu simt iubire sau ură, iar „în Șeol [în mormânt] . . . nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoștință, nici înțelepciune”.
Ola, so mule, našťi kamen, aňi nanavidzinen, „našťi keren buťi, aňi plani, aňi našťi ňič sikhľon, aňi na chudena e goďi andro hrobos.“
jw2019

Cuvântul nu-şi ia ’napoi.
sako les pačiv dela.
jw2019

De ce lui David nu i-a fost frică de leu, de urs şi de uriaş?
Soske o David na daralas le levostar, medveďistar aňi le Golijatostar?
jw2019

„Taţilor, nu-i iritaţi pe copiii voştri, ci creşteţi-i în disciplina şi în modul de gândire al lui Iehova.”
Dadale, ma choľaren peskere čhaven, ale furt len bararen avri avka, kaj te na keren nalačhe veci a te šunen le Jehovas, sar lenge phenel pre goďi, so majinen te kerel.
jw2019

Dar, când cunoaștem adevărul cu privire la moarte, nu ne mai lăsăm înșelați de aceste minciuni.
Ale te džanas o čačipen, na mušinas ale klamišagenge te paťal.
jw2019

Gândește-te: Dacă aceste regate nu erau ale lui Satan, putea el să i le ofere lui Isus?
(Matúš 4:8, 9; Lukáš 4:5, 6) So phenes, te ala kraľišagi na uľahas (avľahas) le Satanoskere, šaj len ponukňinďahas le Ježišoske?
jw2019

Nu este ușor să iubești o persoană pe care nu o cunoști.
Nane loko te kamel varekas, kas na prindžares.
jw2019

Satan este cuprins de mânie deoarece, nu peste mult timp, Dumnezeu îl va înlătura.
O Satan hino igen choľamen, bo „les nane but časos“, dokim les o Del na zňičinela.
jw2019

Prin urmare, nu toți cei ce se aflau în cer făceau voința lui Dumnezeu.
Vašoda pes andro ňebos na kerelas oda, so kamelas o Del.
jw2019

„[Dumnezeu] nu este departe de niciunul dintre noi.”
Čačipen hin, hoj o Del nane dur ňikastar amendar.
jw2019

„Nu vă miraţi de lucrul acesta, pentru că vine ceasul când toţi cei din mormintele de amintire vor auzi glasul său şi vor ieşi afară.”
Ma čudaľinen tumen, bo maj avela oda, hoj savore, so hine andro hrobki pro leperiben olenge, so mule, šunena leskero hlasos, a avena avri.
jw2019

Noe i-a avertizat pe oameni că va veni Potopul, dar ei nu l-au ascultat.
O Noach delas duma le manušenge, hoj avela e potopa, ale on na šunenas.
jw2019

„Încrede-te în Iehova din toată inima ta şi nu te bizui pe priceperea ta.
Paťa le Jehovaske cale peskere jileha a ma mišľin tuke, hoj savoreske rozumines nekfeder.
jw2019

De ce nu ar trebui să neglijăm locul nostru de închinare?
Soske na kamas te zamukhel o kher, kaj služinas le Devleske?
jw2019

Nu te amesteca în politică.
Ma ker ňič, so suvisinel la politikaha.
jw2019

Deoarece Diavolul este mânios, „știind că nu mai are decât puțin timp” (Revelația 12:7, 9, 12).
Bo o Beng (Ďablos) hino igen choľamen, bo „džanel, hoj imar les nane but časos“. (Zjavenie 12:7, 9, 12)
jw2019

Ce poţi învăţa din ce i s-a întâmplat lui Ilie? – Niciodată nu ar trebui să-ţi fie frică şi să te simţi singur.
So tut šaj sikaves olestar, so pes ačhiľa le Elijašiske? — Ma dara a ma av smutno, te sal varekana korkoro!
jw2019

Nu aşteptaţi până apare o problemă pentru a discuta despre bani.
Ma vakeren pal o love ča akor, sar tumen nane
jw2019

10 Din nefericire, Adam și Eva au ales să nu asculte de Iehova.
10 Ada hin smutno, hoj o Adam la Evaha pes visarde le Jehovastar.
jw2019

19 Nu trebuie să fii perfect ca să te dedici lui Iehova.
19 Na mušines te el bije ňisavi chiba, kaj tut te oddes le Jehovaske.
jw2019

„După ce s-au săturat, el le-a zis discipolilor săi: «Adunaţi bucăţile rămase, ca să nu se risipească nimic».”
Sar imar čaľile, phenďa peskere učeňikenge: „Skiden upre savore kotora, so ačhile, bo o chaben pes na čhivel avri.“
jw2019

12 Nu trebuie să ne amestecăm în politică.
12 Našťi pes zapojinas andre politika.
jw2019

Învăţaţi-i ce trebuie să facă pentru a nu ajunge victime ale agresorilor sexuali.
Phen lenge, sar pes te chraňinen anglo oladžene, so zňeuživinkeren le čhavoren
jw2019

Sufletul nu vor putea.
ola nalačhe te murdaren,
jw2019

Ţefania i-a avertizat pe oameni să nu se închine la idoli
O Sofonijaš phenelas le manušenge, kaj pes te na modľinen ko sochi
jw2019

În Eclesiastul 9:5 se spune: „Cei morți nu sunt conștienți de nimic”.
Andro Kazateľ 9:5 pes pisinel, hoj ola, so mule, imar na džanen ňič.
jw2019

Morţii nu pot vedea, nu pot auzi, nu pot face nimic (Eclesiastul 9:5, 10).
O mule našťi dikhen, aňi šunen, aňi našťi keren ňič. (Rimanom 5:17)
jw2019

Dacă nu există altă indicaţie, citatele biblice sunt din Sfintele Scripturi — Traducerea lumii noi.
Biblicka citati hine ile avri andal e Biblija: Le Devleskero Lav le Romenge
jw2019

Iar bunul nume nu ni-l pătăm.
a radišagos leske keras.
jw2019

Nu s-au dus în lumea spiritelor, ci au încetat să existe.
Na gele andro ňebos, aňi ňikhaj avrether, imar na sas.
jw2019

„Cei morți nu sunt conștienți de nimic.” (Eclesiastul 9:5)
„Ola, so mule, imar na džanen ňič.“ (Kazateľ 9:5)
jw2019

Nu vă temeţi când duşmanii
Ma podden pes tumen lenge,
jw2019

Disciplinarea nu înseamnă doar aplicarea unei pedepse, ci presupune şi a-i ajuta pe copii să înţeleagă de ce au fost stabilite regulile (Proverbele 28:7).
(Príslovia 28:7) Thiš len sikav te kamel le Jehovaskero lav a te achaľol o biblicka zasadi.
jw2019

El a fost ascultător şi când nu i-a fost uşor şi a trebuit să sufere.
Šunelas les the akor, sar ada na sas lokes a mušinelas vaš ada te cerpinel.
jw2019

Această publicaţie nu se comercializează.
Vaš kadi brožura na mangas love.
jw2019

Oamenii au încercat multe forme de conducere, dar ei nu se pot conduce cu succes fără Dumnezeu.
O manuša imar skušinde všelijaka vladi, ale aňi jekh na sas igen lačhi. O manuša našťi vladňinen mište bijo Del.
jw2019

b) De unde știm că Iehova nu ne cere să facem ceva ce nu putem?
(b) Sar džanas, hoj o Jehovas ňigda amendar na kamel oda, so našťi keras?
jw2019

Nu dăm înapoi de-o avem.
Jehovas tuha furt ela.
jw2019

Dumnezeu va face tot ce și-a propus; nimic nu îl va împiedica.
Dela le manušen savoro, so sľubinďa a ňiko les našťi zastavinel.
jw2019

9 Ieremia nu a încetat să vorbească despre Iehova
9 O Jeremijaš na preačhiľa te vakerel pal o Jehovas
jw2019

Cine îşi iubeşte soţia se iubeşte pe sine, fiindcă nimeni nu şi-a urât vreodată carnea, ci o hrăneşte şi o îngrijeşte cu drag . . .
O murš, so kamel peskera romňa, kamel thiš pes korkores, bo ňisavo murš ňigda na sas ajso, so nanavidzinelas peskero ťelos, ale del les te chal a starinel pes pal leste...
jw2019

Nimeni nu va mai trăi în frică.
Ňiko pes imar na mušinela te daral.
jw2019

Atunci nu vor mai fi războaie, criminalitate și boli.
Na ela odoj vojni, kriminalita, aňi nasvaľibena.
jw2019

Când am vorbit ultima oară cu partenerul meu doar despre noi doi, nu numai despre copilul nostru?
Kana naposledi vakeravas la romňaha, le romeha pal amende a na ča pal amaro čhavoro?
jw2019

b) De ce nu i-a distrus Iehova imediat pe răzvrătiți?
(b) Soske lenge o Jehovas takoj (minďar) na iľa o dživipen?
jw2019

Tot ce găseşte mâna ta să facă fă cu toată puterea ta, căci în Şeol [Mormânt], locul unde te duci, nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoştinţă, nici înţelepciune.”
Savoro, so šaj kerel tiro vast, ker caľa tira zoraha, bo ňiko našťi kerela buťi, aňi plani, aňi našťi ňič sikhľola, aňi na chudela e goďi andro hrobos, andre savo tu džas.
jw2019

De ce pământul nu este astăzi un paradis?
Pal savo tajomstvo phenel e Biblija?
jw2019

4 Isus ne-a avertizat că nu va fi întotdeauna ușor să facem voința lui Dumnezeu.
4 O Ježiš phenďa, hoj na ela furt loko te kerel le Devleskeri voľa: „Aven andre prekal e cesno [brana].
jw2019

Ei puteau consuma carne, dar nu și sânge.
On šaj chanas mas, ale na o rat.
jw2019

Când cineva este înviat pentru a trăi în cer, el nu este readus la viață ca om, cu un corp omenesc.
Sar ela vareko vzkrjesimen, kaj te dživel andro ňebos, na ela uštado andal o meriben sar manuš, aňi les na ela manušeskero ťelos.
jw2019

Nu trebuie să ne închinăm la idoli sau să practicăm spiritismul.
Našťi ucťivinas modli, aňi našťi keras špiritizmus.
jw2019

Nu ține doar pentru tine minunatul mesaj de speranță!
Ma daran pal ada te phenel!
jw2019

Nici chiar cel mai cinstit conducător nu are puterea de a repara tot răul făcut de oameni.
Aňi ajso vladcas, so jilestar kamel te pomožinel, našťi prekerel oda, so nalačho o manuša kerde.
jw2019

Iehova nu vrea să furăm, să ne îmbătăm sau să ne drogăm.
O Jehovas na kamel, kaj te čorkeras, maťuvas, te kidas drogi.
jw2019

23 Pe măsură ce studiezi Biblia, probabil vor fi unele lucruri pe care nu le vei înțelege.
23 Sar študines e Biblija, možno savoro na achaľos.
jw2019

8 Satan a început o răzvrătire împotriva lui Iehova când i-a convins pe Adam și pe Eva să nu asculte de Dumnezeu.
8 Sar scirdňa o Satan perše manušen, kaj pes te visaren le Devlestar, akor pes vzburinďa.
jw2019

De ce nu ar trebui să îți fie teamă să te dedici lui Iehova?
Soske na mušines te daral te oddel pes le Jehovaske?
jw2019

11 Satan nu s-a oprit aici.
11 Le Satanoske ada na stačinelas.
jw2019

Iehova nu i-a creat pe oameni ca să moară.
O Jehovas na kamel, kaj o manuša te meren.
jw2019

Isus nu s-a răzbunat niciodată pe dușmanii săi.
Ňigda na kerelas ňič nalačho peskere ňeprjaťelenge.
jw2019

Cine nu se amestecă în politică?
Ko na kerel ňič la politikaha?
jw2019

Acuzațiile lui Satan nu erau decât niște minciuni!
O Satan hino klamaris!
jw2019

Nu vor mai fi războaie, criminalitate și violență.
O vojni, kriminalita the o maribena preačhena.
jw2019

Satan încearcă să ne înșele ca să nu ascultăm de Iehova.
Scirdel pro nalačho drom.
jw2019

Evită afirmaţiile generale precum: „Familia ta întotdeauna mă critică!” sau „Mamei tale nu-i place niciodată ce fac!”.
Ňigda ma phen ajse nagoďaver lava, sar: Tiri fameľija furt dikhel upral pre mande! Abo: Tira dake ňigda nane pre dzeka, so kerav
jw2019

El nu a fost înviat cu un corp omenesc.
O apoštol Peter phenďa pal ada, so pes le Ježišoha ačhiľa, hoj o Ježiš „sas murdardo ťelesňe, ale obdžiďardo andro duchos“.
jw2019

Ce măsuri putem lua ca familie pentru a nu face datorii?
So šaj kerav, kaj te na mušinav te lel pro paťaben?
jw2019

6 Mulți oameni cred că lui Dumnezeu nu-i pasă de noi.
6 But manuša phenen, hoj le Devleske hin jekh, sar dživas.
jw2019

Nu este de-ajuns să crezi în Dumnezeu.
Na stačinel ča te paťal andro Del.
jw2019

Era clar că, la acea vreme, Regatul, sau guvernul, lui Dumnezeu nu venise încă.
O Ježiš aleha sikaďa, hoj upral e phuv vladňinela le Devleskeri vlada.
jw2019

Iehova nu vrea să folosim în închinare icoane sau alte obiecte.
O Jehovas ada narado dikhel.
jw2019

E uşor să asculţi tot timpul de părinţi? – Nu este întotdeauna uşor.
Hin lokes prekal tute furt te šunel la da le dades? — Varekana ada hin phares.
jw2019

La moarte, noi nu mai vedem, nu mai auzim și nu mai gândim.
Ňič na dikhaha, ňič na šunaha, aňi pre ňisoste na mišľinaha.
jw2019

Profetul Ieremia a avut dreptate când a spus: „Știu bine, o, Iehova, că nu-i aparține omului pământean calea sa.
Le prorokos le Jeremijaš sas čačipen, sar pisinďa, hoj ňisave manušes nane ajsi goďi, kaj stopercentňe te džanel, sar doperena leskere rozhodnuťja andro dživipen, vašoda našťi mište vladňinel avrenge.
jw2019

Dar Iehova nu te va părăsi.
Ale o Jehovas tut na omukhela.
jw2019

Nimic nu se compară cu a-i aduce închinare lui Iehova Dumnezeu.
Nane ňič feder, sar te služinel le Jehovaske.
jw2019

Nu vrem a despărţi.
me na rozphandava!
jw2019

17 Unii nu se dedică lui Iehova deoarece se tem că nu-și vor putea respecta promisiunea de a-i sluji.
17 Varesave pes na kamen te oddel le Jehovaske, bo daran, hoj na doľikerena peskero sľubos le Devleske.
jw2019

Ieremia a început să-i avertizeze pe oameni că aveau să fie pedepsiţi dacă nu făceau schimbări.
Avka o Jeremijaš chudňa te vakerel le manušenge, hoj te pes na zmeňinena, avela pre lende bibacht čiže ňešťesca.
jw2019

Biblia spune: „În nimeni altul nu este salvare, căci nu este sub cer niciun alt nume care să fi fost dat printre oameni prin care putem fi salvați” (Faptele 4:12).
E Biblija phenel: „A nane andre ňikaste avreste e zachrana, bo aňi nane aver menos tel o ňebos, savo uľahas (avľahas) dino le manušenge, andre savo avaha zachraňimen.“
jw2019

„Ce a pus Dumnezeu în acelaşi jug omul să nu despartă.” (Marcu 10:9)
Oda, so o Del [sphandľa], o manuš te na rozphandel! (Marek 10:9 NZ)
jw2019

6 Regele Solomon a scris că „cei morți nu sunt conștienți de nimic”.
6 O kraľis o Šalamun pisinďa, hoj „ola, so mule, ňič na džanen“.
jw2019

Prin urmare, întrucât nu a comis niciun păcat, el nu a trebuit să moară pentru păcatele sale.
Na mušindžas te merel vaš peskre bini, bo ov šoha ňisavo binos na kerdžas.
jw2019

Isus nu s-a implicat în activități politice.
O Ježiš pes na zapojinelas andre politika.
jw2019

Nu-i timp să ne odihnim, ci pe mulţi să-i instruim,
Lačho hiros vakeras, šaj pes te zachraňinas,
jw2019

3. a) De ce unora le-ar putea fi greu să nu mai folosească icoane în închinare?
3) (a) Soske šaj el varekaske phares te preačhel te použinel sochi, obrazi, abo križi, sar pes modľinel ko Del?
jw2019

El a văzut că conducătorii religioși nu îi învățau pe oameni adevărul despre Dumnezeu și despre Regatul său.
O rašaja na sikavenas čačipen pal o Del, aňi pal leskero kraľišagos.
jw2019

Nu vor mai fi oameni răi; vei putea avea încredere în oricine.
Imar na ena nalačhe manuša a sakoneske šaj paťana.
jw2019

Noi ritmul nu-l încetinim.
jilestar, sar o Del kamel.
jw2019

El va sta înaintea regilor, nu înaintea oamenilor de rând.”
Me pochopinďom, hoj the ala veci hine... džide Devlestar.
jw2019

Putem alege să îi slujim sau nu.
Šaj peske kidas avri či služinaha le Devleske, abo na.
jw2019

„Hoţul să nu mai fure, ci mai degrabă să muncească din greu, făcând cu mâinile lui o muncă bună, ca să aibă ce să-i dea celui în nevoie.”
Oda, so čorkerel, imar našťi čorel; ale mi kerel phari buťi, so hiňi lačhi, mi kerel ada peskere vastenca, kaj les te el vareso, sostar možno šaj del oleske, so hino andro čoripen.
jw2019

Moartea nu va mai fi (1 Corinteni 15:26).
O meriben imar na ela. (1.
jw2019

Că-s dumnezei nu dovedesc.
nane len jilo, na kamen.
jw2019

La tabernacol nu putea să se căsătorească şi să aibă copii.
Džanelas, hoj našťi džala romeste aňi la našťi ela čhave, te služinela paš o Devleskero stanos.
jw2019

„Dacă cineva are din belşug, viaţa lui nu depinde de lucrurile pe care le are.”
The te hino o manuš igen barvalo, peskero dživipen na chudňa vaš ada, so les hin.
jw2019

El ne-a făcut, nu noi înşine.”
Ov amen stvorinďa a amen sam leskere.
jw2019

Dacă nu există altă indicaţie, citatele biblice sunt din Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi.
Te nane pisimen inakšes, biblicka teksti hine andal: Preklad nového sveta.
jw2019

b) De ce nu putem câștiga viața veșnică prin propriile eforturi?
(b) Soske peske ňiko našťi zaslužinel večno dživipen?
jw2019

Notează-ți data următoarei vizite a supraveghetorului de circumscripție, astfel încât să nu pierzi cuvântările pe care le va prezenta la sala Regatului.
Pisinen tumenge andro kalendaris, kana avela andro zboros krajsko služobňikos, kaj te aven pro prednaški, so les ela andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki.
jw2019

Nu uitaţi să vă faceţi timp şi pentru voi doi.
Ma bister tuke furt te arakhel časos, kaj te en spolu
jw2019

Acest lucru l-a ajutat pe David să nu-i fie frică nici atunci când a trecut prin unele situaţii înfricoşătoare.
Ada leske pomožinelas te na daral, the te zadživelas nalačhe veci, savendar aver manuš daranďiľahas.
jw2019

8 Niciun om nu putea plăti pagubele uriașe cauzate de Adam când a păcătuit și a adus moartea asupra noastră.
8 Ňisavo manuš našťi poťinel vaš savore škodi, so o Adam kerďa, sar zhrešinďa a anďa o meriben pre amende.
jw2019

El nu va îngădui niciodată să se clatine cel drept.”
Ňigda na domukhela, kaj o spravodlivo te perel.
jw2019

De ce nu a vrut Avraam ca Isaac să se căsătorească cu o femeie din Canaan?
Soske o Abraham na kamelas, kaj peske o Izak te lel romňa andal o Kanaan?
jw2019

Nu există nicio altă lucrare care să-ți aducă atât de multe satisfacții!
Ňisava aver buťatar tut našťi el ajso radišagos!
jw2019

„Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică.” (Ioan 3:16)
„O Del avka igen kamelas o svetos, hoj diňa peskere jekhe (jeďine) splodzimen Čhas, kaj ňiko, ko presikavel vjera andre leste te na el zňičimen, ale kaj les te el večno dživipen.“ (Ján 3:16)
jw2019

Nu-s capabili zeii lor
O sochi na vakeren,
jw2019

Nu daţi greş când pe Cel Sfânt vă bizuiţi
Sako džives le Devles te šuneha,
jw2019

Căci niciodată nu va eşua.
pal tute vakeras sako džives.
jw2019

CE SPUNE BIBLIA: „Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?”
SO PHENEL E BIBLIJA: Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske [peršo] na bešel a na zrachinel (zginel), keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
jw2019

Aceasta înseamnă să nu mai faci lucruri rele și să faci ce este bine.
Ada hin, hoj o manuš preačhel te kerel ola nalačhe veci, so kerelas, a chudel te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Marea ta zi nu-ntârzie!
kana kereha, so phendžal.
jw2019

În capitolul 3, am aflat că Satan Diavolul nu a mai ascultat de Iehova.
Dodžanľam pes andre 3 kapitola, hoj o Satan Beng pes vzburinďa.
jw2019

„Nu vă îngrijoraţi de nimic, ci în orice lucru, prin rugăciuni şi implorări împreună cu mulţumiri, faceţi-i cunoscute lui Dumnezeu cererile voastre, iar pacea lui Dumnezeu, care întrece orice gândire, vă va păzi inima şi mintea prin Cristos Isus.”
Ma keren tumenge pharo jilo ňisostar, ale phenen savoro le Devleske, so tumen hin pro jilo, modľinen tumen ke leste a mangen les a paš ada leske furt paľikeren; a o Del kerela, kaj tumenge te el lokes pro jilo, avka, hoj tumenge ada aňi na avľahas pre goďi.
jw2019

Noi citim în fiecare zi din Biblie, nu-i aşa? – Când citim Biblia, învăţăm multe lucruri despre Isus.
Genas peske e Biblija sako ďives? — Te peske genaha e Biblija, dodžanaha pes but pal o Ježiš.
jw2019

Noi nu-i putem împiedica să facă lucruri rele, dar Dumnezeu poate.
Amen aleha našťi keras ňič, ča o Del.
jw2019

De aceea, putem fi siguri că Isus și cei 144 000 vor înțelege nu doar sentimentele, ci și problemele noastre.
Vašoda peske šaj avas ista, hoj o Ježiš the o 144 000 na ča achaľona, so hin amen andro jilo, ale tiš save pharipena mušinas varekana te ľikerel avri.
jw2019

Membrii Corpului de Guvernare nu se consideră conducătorii poporului lui Dumnezeu.
Džan jekhetane savore pomazane kresťanenca pal o bakroro [pal o Ježiš] všadzik, kaj džal.
jw2019

Nu vor mai fi lacrimi, durere sau suferinţă.
Imar na ela dukh, žaľa, aňi apsa.
jw2019

Nu mă tem de niciun rău.
ňisostar man na darav.
jw2019

Discută cu regularitate cu copiii tăi, nu numai atunci când apar probleme.
De duma le čhavenca furt na ča akor, sar keren vareso nalačho
jw2019

„Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?
Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske peršo na bešel a na zrachinel, keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
jw2019

* La moarte, noi nu mai vedem, nu mai auzim și nu mai gândim.
* Te meraha, imar ňič na dikhaha, na šunaha, aňi našťi pre ňisoste mišľinaha.
jw2019

Deși au murit, Iehova nu i-a uitat.
Imar mule, ale o Jehovas pre lende na bisterďa.
jw2019

Oamenii nu vor mai suferi, nu vor mai îmbătrâni și nu vor mai muri (Revelația 21:4).
O manuša imar na rovena dukhatar, na phuruvena, aňi na merena (Zjavenie 21:4)
jw2019

Fii sigur că Iehova nu îți va cere niciodată să faci ceva ce nu poți.
Paťa le Jehovaske, hoj tutar ňigda na kamel oda, so našťi keres.
jw2019

Ce poţi învăţa de la Isus? – Trebuie să asculţi de părinţi chiar şi când nu îţi este uşor.
So tut šaj sikaves le Ježišostar? — La da le dades mušines te šunel the akor, sar ada hin phares prekal tute.
jw2019

Ce crezi, i-a fost uşor nepotului lui Pavel să vorbească cu comandantul? – Nu i-a fost uşor deoarece comandantul era o persoană importantă.
So phenes, sas lokes prekal ada terno čhavo te džal pal o veliťeľis? — Na, ada na sas lokes, bo o veliťeľis sas baro manuš.
jw2019

11 Adam și Eva nu au ascultat de Iehova și s-au răzvrătit împotriva lui.
11 O Adam la Evaha na šunde le Jehovas a vzburinde pes.
jw2019

Dar Iehova i-a spus: ‘Nu este adevărat!
Ale o Jehova leske phenďa: „Ada nane čačipen.
jw2019

El nu vrea să fim lacomi sau violenţi.
Na kamel, kaj te avas hamišna, maribnaskere.
jw2019

„Nu-i iritați pe copiii voștri, ci creșteți-i în disciplina și în modul de gândire al lui Iehova.” (Efeseni 6:4)
„Ma choľaren peskere čhaven, ale furt len bararen avri avka, kaj te na keren nalačhe veci a te šunen le Jehovas.“ (Efezanom 6:4)
jw2019

Când pământul va fi transformat în Paradis, nu vor mai fi oameni care să facă lucruri rele.
Andro rajos, so mekča ela, našťi dživena manuša, so keren nalačhipen.
jw2019

Aşadar, menţine-te ocupat ajutându-i pe alţii şi nu te izola de cei care te iubesc şi cărora le pasă de tine (Proverbele 18:1; 1 Corinteni 15:58).
Ker savoro prekal ada, kaj te pomožines avrenge a ma odcirde tut olendar, so tut rado dikhen a džal lenge pal tute. (Príslovia 18:1; 1. Korinťanom 15:58)
jw2019

După ce apostolul Pavel a scos demonul din ea, fata nu a mai putut prezice viitorul.
Paľis, sar le demonos o apoštol Pavol tradľa avri, e čhaj imar na džanelas te vešťinel.
jw2019

Nimic contra lui cei răi nu pot întreprinde.
a leskere plani našťi ňiko zňičinel.
jw2019

Așadar, dacă ești soț, nu uita că și tu faci greșeli.
A te kames, kaj tuke o Del te odmukhel, mušines te odmukhel peskera romňake.
jw2019

Satan susține că tu nu îi vei rămâne loial lui Dumnezeu când vei avea probleme.
O Satan phenďa, hoj tu na aveha verno le Jehovaske, sar tut ela problemi.
jw2019

Oamenii însă nu sunt așa.
O manuša nane ajse sar ov.
jw2019

De multe ori, istoricii nu scriu despre înfrângerile suferite de poporul lor.
Ale o biblicka pisaťeľa sas čestna manuša a pisinenas the pal peskere chibi, so kerenas, the pal o chibi, so kerďa lengero narodos.
jw2019

Continuatorii lui Isus nu fac parte din această lume rea.
Na keren ada, so o nipi andre kada nalačho svetos.
jw2019

Satan a întrebat-o pe Eva: „Este adevărat că Dumnezeu a spus să nu mâncați din toți pomii din grădină?”.
O Satan phenďa la Evake: „Čačes phenďa o Del, hoj našťi chan savore stromendar andre zahrada?“
jw2019

12, 13. a) De ce nu i-a distrus Iehova imediat pe răzvrătiți?
12, 13) (a) Soske o Jehovas takoj (minďar) na zňičinďa olen, so pes vzburinde?
jw2019

20 Cum te poți simți aproape de Dumnezeu chiar dacă nu-l vezi?
20 Sar šaj aves le Devleha lačho kamaratos, te les našťi dikhes?
jw2019

„El va şterge orice lacrimă din ochii lor şi moartea nu va mai fi. Nici jale, nici strigăt, nici durere nu vor mai fi.
Khosela savore apsa pal lengere jakha a o meriben imar na ela aňi žaľa, aňi vika, aňi dukh.
jw2019

Nu trebuie să fii perfect ca să te dedici lui Iehova.
Na mušines te el bijo chibi, kaj tut te oddes le Jehovaske.
jw2019

22 Nimeni nu va mai fi bolnav.
22 Ňiko na ela nasvalo.
jw2019

Ce te poate ajuta să nu mai folosești icoane în închinare și să nu te mai închini la strămoși?
5) So tuke pomožinela, kaj te odsikhľos ale zvikendar?
jw2019

În Ioan 3:16 citim: „Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică”.
Ján 3:16 phenel: „O Del avka igen kamelas o svetos, hoj diňa peskere jekhe (jeďine) splodzimen Čhas, kaj ňiko, ko presikavel vjera andre leste, te na el zňičimen, ale kaj les te el večno dživipen.“
jw2019

Să nu uităm că el știe mai bine decât noi când și cum să ne răspundă la rugăciuni.
Ma bister, hoj džanel, so amenge kampel, sar hin nekfeder te odphenel pre amare modlitbi the kana ada te kerel.
jw2019

b) De ce Adam și Eva nu au avut nicio scuză pentru ce au făcut?
(b) Soske pes na diňa te odmukhel, so kerde o Adam la Evaha?
jw2019

Isus nu a murit pe cruce.
O Ježiš na muľa pro kerestos (križos).
jw2019

Ei erau foarte îngrijoraţi deoarece nu-l puteau găsi.
On igen daranas pal leste, bo našťi les arakhenas.
jw2019

14 Mii de ani, oamenii au încercat să se conducă singuri, dar nu au reușit.
14 Ťisice berša pes o manuša snažinen te vladňinel bijo Del a ňič olestar.
jw2019

Nu vom renunţa nicicând.
dži o koňec vakeren.
jw2019

25 În curând, Iehova îi va elibera pe oameni din închisoarea morții, iar moartea nu va mai exista!
25 So neksigeder, o Del oslobodzinela savore manušen andal o meriben a o meriben imar na ela.
jw2019

Majoritatea nu s-au întâlnit niciodată unii cu alţii.
Buter olendar, so la pisinenas, pes ňigda na arakhle.
jw2019

Cuvântul nu-şi ia ’napoi.
sako les pačiv dela.
jw2019

11 Atunci Satan i-a spus Evei: „În mod sigur nu veți muri.
11 O Satan phenďa: „Určiťe na merena.
jw2019

21 În viitor, nu vom trăi doar 70 sau 80 de ani, ci vom trăi veșnic.
21 Na dživaha ča 70, abo 80 berša.
jw2019

Un copil nu este obligat să asculte de părinți dacă aceștia îi cer să facă ceva împotriva legii lui Dumnezeu (Faptele 5:29).
O čhave na mušinen te šunel la da le dades, te lendar kamen vareso, pal soste le Devleskero zakonos phenel, hoj hin nalačho. (Skutky 5:29)
jw2019

Nu Iehova este Atotputernicul Dumnezeu, cel care a creat universul?”
Nane o Jehovas Všemohuco Del, so savoro stvorinďa?
jw2019

În 1870, un mic grup de persoane care căutau adevărul și-a dat seama că multe doctrine ale bisericii nu erau biblice.
(Daniel 12:4) Andro berš 1870 paru uprimna kresťana sprindžarde, hoj but olestar, so sikaven andro khangera, nane čačipen.
jw2019

„Cine iubeşte distracţia va ajunge la lipsă, cine iubeşte vinul şi uleiul nu va câştiga bogăţii.”
Oda, so pes ča rado zabavinel, džala andro čoripen a oda, so kamel e mol the oľejos, na barvaľola.
jw2019

11 Una dintre metodele lor de a-i înșela pe oameni este ghicitoria.
11 O demoni napriklad ovladňinen olen, so vešťinen.
jw2019

Ce anume face posibilă unitatea lor?
So len sphandel andre jekh bari fameľija?
jw2019

De asemenea, ea a auzit cum i-a ajutat Iehova pe israeliţi să câştige războaiele împotriva duşmanilor lor.
Thiš šunďa, sar o Jehovas lenge pomožinelas, kaj te vihrajinen o vojni, sar pes marenas peskere ňeprjaťeľenca.
jw2019

Vrei să afli numele lor? – Iacov şi Iuda.
Džanes, sar pes on vičinenas? — On sas Jakub the Juda.
jw2019

Şi de închinarea lor!
rado leske služinas.
jw2019

Cu siguranță că da, dacă faceți parte dintre cei „conștienți de necesitățile lor spirituale”.
Te kamen le Devles, paľis čačes he.
jw2019

Fiul surorii lui Pavel a aflat despre planul lor.
Le Pavloskera pheňakero čhavo šunďa, so kamen te kerel.
jw2019

„El va șterge orice lacrimă din ochii lor și moartea nu va mai fi.” (Revelația 21:4)
„Khosela savore apsa pal lengere jakha a o meriben imar na ela.“ (Zjavenie 21:4)
jw2019

Cum se desfășoară întrunirile lor și cine poate asista la ele?
Save hine amare zhromažďeňa? Ko ode šaj avel?
jw2019

Cine lucrează la Betel și ce măsuri s-au luat în folosul lor?
Ko služinel andro betel a sar hin pal lende postarimen?
jw2019

Ei spun oricui că Tatăl lor
Oda, ko čačipen kamel,
jw2019

Şi-ale lor poveri oricând
Chuden len le vastestar,
jw2019

„Tot aşa, soţii trebuie să-şi iubească soţiile ca pe corpul lor.
O murša mi kamen peskere romňijen avka sar peskere ťela.
jw2019

Încearcă să-ţi aminteşti ce simţeai şi ce părea să fie important pentru tine când erai de vârsta lor.
Premišľin pal ada, so šunehas andro jilo, sar tuke sas ajci berš, keci hin akana tire čhavoreske a so sas prekal tute akor dvoležito
jw2019

Ce foloase îți pot aduce vizitele lor?
Savo užitkos amen šaj el olestar, hoj pal amende avľa o krajsko služobňikos?
jw2019

„Aşa cum vreţi să vă facă vouă oamenii, aşa să le faceţi şi voi lor.”
Avka sar kamen, kaj o manuša te keren tumenge, avka keren the tumen lenge.
jw2019

„Fericiţi sunt cei conştienţi de necesităţile lor spirituale, căci al lor este regatul cerurilor!”
Bachtale hine ola, so džanen, hoj lenge kampel le Devles; lengero hin o ňebesko kraľišagos.
jw2019

Ce lucrare urgentă este susținută prin activitatea desfășurată în fiecare Betel?
Savi buťi o betel igen podporinel?
jw2019

La fiecare congres, cei care vor să-și simbolizeze dedicarea la Dumnezeu prin botez au această posibilitate.
Pre dojekh zjazdos pes den te bolel (pokrsťinel) ola, so andro peskero jilo sľubinde le Jehovaske, hoj leske služinena calo dživipen.
jw2019

Prin Isus, Iehova va repara tot răul făcut de Satan.
O Jehovas použinela le Ježiš, kaj amen te del pale savoro, so o Satan amendar iľa.
jw2019

Cuvântul grecesc tradus prin „cruce” înseamnă „stâlp vertical”, „lemn” sau „copac”.
O grecka lava, save pes andre Biblija prethoven sar „kerestos“ znameňinen „drukos, so na pašľol, ale ačhel (terďol)“, „tramos“ (hranol, kašt), abo „stromos“.
jw2019

Prin urmare, ele au început să facă cercetări pentru a înțelege corect învățăturile Bibliei, iar Iehova le-a ajutat în acest sens.
Vašoda kamenas te džanel, so hin andre Biblija. O Jehovas lenge pomožinďa a on arakhle a achaľile o biblicko čačipen.
jw2019

Prin Scripturi şi spiritul său sfânt,
del peskri zor, diňa peskro lav.
jw2019

Prin botez dovedești că vrei să faci voința lui Dumnezeu
Tire boľipnaha (krstoha) sikaves, hoj kereha le Devleskeri voľa
jw2019

Dar azi, prin Cristos, căiţi-v-a zis
Prekal o Ježiš o Del vakerel:
jw2019

Şi prin fapte s-o dovedim
Pačas a keras, so phenel.
jw2019

Chiar dacă te simţi copleşit de situaţia prin care treci, străduieşte-te să te concentrezi asupra lucrurilor care au legătură cu Dumnezeu.
Ma sustreďin tut ča pre ada, hoj predžives o pharipen, ale mišľin pro Del.
jw2019

Dumnezeu ne salvează prin Isus.
O Del les použinel, kaj amen te zachraňinel.
jw2019

Prin ea dovedim tărie morală,
O kamiben del, pes rado te dikhel.
jw2019

„Vă bucuraţi mult, deşi acum, dacă trebuie, sunteţi mâhniţi pentru puţin timp prin diferite încercări.” (1 Petru 1:6)
Tumen igen radisaľon, ale možno pre chviľka, te pes na del ňič te kerel, tumenge čhinďol o jilo anglo všelijaka skuški. (1. Petra 1:6)
jw2019

Biblia spune: „În nimeni altul nu este salvare, căci nu este sub cer niciun alt nume care să fi fost dat printre oameni prin care putem fi salvați” (Faptele 4:12).
E Biblija phenel: „A nane andre ňikaste avreste e zachrana, bo aňi nane aver menos tel o ňebos, savo uľahas (avľahas) dino le manušenge, andre savo avaha zachraňimen.“
jw2019

Prin urmare, întrucât nu a comis niciun păcat, el nu a trebuit să moară pentru păcatele sale.
Na mušindžas te merel vaš peskre bini, bo ov šoha ňisavo binos na kerdžas.
jw2019

Prin urmare, putem fi siguri că atât Iehova, cât şi Isus vor să ne ajute să avem un viitor fericit! (Psalmii 72:12–14; 145:16; 2 Petru 3:9)
Vašoda šaj paťas, hoj o Jehovas the o Ježiš amenge kamen te pomožinel, kaj amen te el igen šukar dživipen! (Žalm 72:12–14; 145:16; 2. Petra 3:9)
jw2019

Prin ai săi profeţi din trecut.
le manušen, sar te dživen.
jw2019

Primim ajutorul necesar prin spiritul sfânt.
Pomožinel amenge leskero svato duchos.
jw2019

b) De ce nu putem câștiga viața veșnică prin propriile eforturi?
(b) Soske peske ňiko našťi zaslužinel večno dživipen?
jw2019

Acest lucru l-a ajutat pe David să nu-i fie frică nici atunci când a trecut prin unele situaţii înfricoşătoare.
Ada leske pomožinelas te na daral, the te zadživelas nalačhe veci, savendar aver manuš daranďiľahas.
jw2019

Milos, Iehova, prin Isus,
Ježišoske phendžas o dad
jw2019

Prin urmare, a vrut să-i ajute pe cât mai mulți să audă vestea bună.
O Ježiš kamelas te pomožinel le manušenge, kaj pes te dodžanen e lačhi sprava.
jw2019

„Nu vă îngrijoraţi de nimic, ci în orice lucru, prin rugăciuni şi implorări împreună cu mulţumiri, faceţi-i cunoscute lui Dumnezeu cererile voastre, iar pacea lui Dumnezeu, care întrece orice gândire, vă va păzi inima şi mintea prin Cristos Isus.”
Ma keren tumenge pharo jilo ňisostar, ale phenen savoro le Devleske, so tumen hin pro jilo, modľinen tumen ke leste a mangen les a paš ada leske furt paľikeren; a o Del kerela, kaj tumenge te el lokes pro jilo, avka, hoj tumenge ada aňi na avľahas pre goďi.
jw2019

Prin noi, Regatul e azi predicat,
Vakeras pal tute savorenge,
jw2019

Prin ce i-am arătat astăzi că îl iubesc şi că îl respect?
Sar presikaďom adaďives e paťiv the e laska mira romňake, le romeske?
jw2019

„Calităţile sale nevăzute, da, puterea sa eternă şi dumnezeirea sa, se văd clar de la crearea lumii, deoarece sunt percepute prin lucrurile făcute, aşa că ei sunt fără scuză.”
O ňebos sikavel le Devleskeri slava a ada, so dikhas upral amende, sikavel, so kerde leskere vasta.
jw2019

Ce prin Mileniu va veni.
prekal peskro kraľišagos.
jw2019

„Ei declară public că îl cunosc pe Dumnezeu, dar îl reneagă prin lucrările lor” (TIT 1:16).
Oleha, so keren, sikaven, hoj le Devles na prindžaren. (TÍTOVI 1:16)
jw2019

Prin urmare, acordă-i prioritate.
Dikh pre ada avka!
jw2019

Cu toate acestea, întreaga carte este caracterizată prin armonie internă şi are o temă centrală!
The avka, hin la Biblija jekh hlavno tema a savoro andre late jekh avreha pasinel.
jw2019

Prin cele de mai sus am prezentat pe scurt răspunsul oferit de Biblie la aceste șase întrebări.
E Biblija odphendžas pre kala 6 otazki.
jw2019

Slăviţi-l prin cântări,
ašar les giľaha.
jw2019

Cum îi ajutăm pe frații noștri care trec prin situații grele?
Sar pomožinas amare phralenge, te hine andre bari bibacht, ňešťesca?
jw2019

Vii mulţumiri i-adresăm, prin cântec îl lăudăm,
Devleske paľikeras, giľaha les ašaras,
jw2019

Dacă îl iubim pe Iehova cu toată inima, cu tot sufletul și cu toată mintea, dovedim aceasta prin faptele noastre (Matei 7:16-20).
Te kamas le Jehovas cale jileha, caľa dušaha the caľa goďaha, sikavas ada peskere dživipnaha.
jw2019

Dumnezeu prin al său Fiu
O Ježiš Kristus muľas,
jw2019

Prin urmare, în acel an, ei au început să publice revista Turnul de veghe anunță Regatul lui Iehova, care apare și în prezent.
Akorestar den avri o časopisos, so pes furt del avri dži adaďives, Stražno veža.
jw2019

11 Trebuie să ascultăm de Isus deoarece salvarea este posibilă doar prin el.
11 Mušinas te šunel le Ježiš, bo ov hino o drom ko Del.
jw2019

Iehova, prin Fiul, a-ntemeiat.
Jehovas thodžas le čhas kraľiske.
jw2019

Şi prin fapte s-o dovedim
Pačas a keras, so phenel.
jw2019

Vei nimici răul prin al tău Fiu
Tro čhavo zňičinla nalačhipen,
jw2019

Activitatea noastră este susținută prin donații.
Amari buťi hin podporimen dobrovoľne darenca.
jw2019

Îndrumare prin al său sclav,
Pal Ježišoskro lav dživen,
jw2019

Noi prin fapte dovedim.
kerel rado lačhipen.
jw2019

Atunci au zis unii către alţii: «Să n-o sfâşiem, ci să hotărâm prin sorţi a cui va fi».”
Vašoda o slugaďa phende: „Na čingeraha les, čhivkeraha o losos, ko peske les lela.“
jw2019

Isus a dat un „semn“ prin care a arătat când se va apropia sfârşitul.
O Ježiš sikadžas, sar sprindžaraha, hoj o koňec hin pašes.
jw2019

Noi prin credinţă să vedem.
amen ada imar dikhas.
jw2019

Prin urmare, păstrează o atmosferă paşnică în familie, astfel încât să le fie uşor să-şi deschidă inima (Iacov 3:18).
(Jakub 3:18) Te o čhave džanen, hoj tut sig choľares abo takoj vriskines, darana a na phenena tuke savoro.
jw2019

Forţă prin El primesc.
e zor lenge ov del.
jw2019

Da, Biblia ne învață că poți să devii prietenul lui Iehova (Iacov 2:23).
(Jakub 2:23) Predstavin tuke.
jw2019

Alege să asculți de Iehova și să fii prietenul său loial.
Šun le Jehovas a av leske verno.
jw2019

Alegeţi şi tu doar prieteni care îl iubesc pe Iehova şi care te pot ajuta să faci ce este bine!
Kide tuke avri ajse kamaraten, so kamen le Jehovas a so tuke pomožinena te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Ai prieteni care îl iubesc pe Iehova, dar te iubesc şi pe tine.
Hin tut kamarata, so kamen le Jehovas the tut.
jw2019

4. a) Ce anume ne poate aduce mângâiere când ne moare un membru al familiei sau un prieten drag?
4) (a) Te amenge vareko merel, so šaj uťešinel amari dukh andro jilo?
jw2019

Viaţă veşnică şi fericită, alături de familie şi de prieteni (Psalmul 37:11, 29)
Le manušen ela šukar dživipen, ňigda na merena, pro furt ena peskera fameľijaha the le kamaratenca. (Žalm 37:11, 29)
jw2019

5, 6. a) Ce a făcut Isus când a văzut suferința familiei lui Lazăr și a prietenilor lui?
5, 6) (a) So kerďa o Ježiš, sar dikhľa, savi žaľa hin le Lazaroskera fameľija?
jw2019

Legăm prietenii strânse.
On hine lačhe kamarata.
jw2019

Dar cine au fost unii dintre prietenii lui Iosia?
Ko sas le Jozijašiskere kamarata?
jw2019

Vei fi înconjurat de prieteni şi de familie.
Dživena la fameľijaha the lačhe manušenca.
jw2019

9 Probabil că vei dori să le vorbești despre ceea ce înveți membrilor familiei, prietenilor, vecinilor sau colegilor de muncă.
9 Oda, so imar sikhľiľal andal e Biblija, šaj phenes peskera fameľijake, kamaratenge, manušenge andal o gav, či pal e uľica, kaj bešes, abo olenge, kaha keres buťi.
jw2019

Gândește-te: Iehova, Creatorul universului, vrea să-i fii prieten!
O Jehovas, so stvorinďa savoro, kamel, kaj te aves leskero kamaratos!
jw2019

Când o prietenie devine prea strânsă
Ma zakam tut andre oda, ko nane tiri romňi, tiro rom
jw2019

Cum se numeau doi dintre prietenii lui Iosia?
Sar pes vičinenas duj kamarata le Jozijašiskere?
jw2019

19 Cum poți să devii prietenul lui Dumnezeu?
19 Sar šaj aves le Devleskero kamaratos?
jw2019

„[Isus] le-a zis: «Lazăr, prietenul nostru, se odihneşte, dar mă duc acolo să-l trezesc din somn».
O Ježiš lenge phenďa: „O Lazar, amaro kamaratos, zasuťa, ale džav ode, kaj les te uštavav.“
jw2019

Te îndemnăm să-ți alegi prietenii dintre cei care îndeplinesc voința lui Dumnezeu.
Mangas tumen, kaj tumenge te kiden avri ajse kamaraten, so keren oda, so kamel o Del.
jw2019

Iar el este Prietenul tău.
A kamel te el tiro lačho kamaratos.
jw2019

Prietenele fiicei lui Iefta mergeau să o viziteze în fiecare an
Sako berš pal e Jeftaskeri čhaj phirenas o kamaratki
jw2019

Din Biblie aflăm că şi unor prieteni ai lui Iehova le-a fost frică şi s-au simţit singuri.
Andre Biblija šaj genas pal le Jehovaskere kamarata, so lenge thiš sas varekana smutnones, bo sas korkore a daranas.
jw2019

16 Satan folosește multe metode pentru a ne împiedica să fim prietenii lui Dumnezeu.
16 O Satan skušinel všelijaka veci, kaj amen te odcirdel le Devlestar.
jw2019

A fost trădat de un prieten apropiat
Zradzinďa les leskero lačho kamaratos
jw2019

2 Iehova Dumnezeu îi alege pe unii oameni ca prieteni.
2 O Jehovas domukhľa le manušenge, kaj te ačhon leskere lačhe kamarata.
jw2019

10 Cum ai devenit prietenul lui Iehova?
10 Sar ačhiľal le Jehovaskero kamaratos?
jw2019

Isus a fost bun, iar oamenilor le plăcea să stea de vorbă cu el.
Sas jileskero. O manuša leha rado denas duma.
jw2019

13 Ce se va întâmpla cu religiile?
13 So užarel le naboženstven?
jw2019

„Îmbrăcaţi-vă . . . cu bunătate, cu umilinţă, cu blândeţe şi cu îndelungă răbdare.” (Coloseni 3:12)
Uren pre peste ada, so tumendar kerela... jileskere, pokorna, kovlejileskere the trpezliva manuša. (Kolosanom 3:12)
jw2019

Cum ar trebui un soț și o soție să se poarte unul cu celălalt?
Savo hino lačho rom the lačhi romňi?
jw2019

Trebuie să acționăm potrivit cu rugăciunile noastre.
Mušinas te dživel pal oda, pal soste pes modľinas.
jw2019

b) De ce le-a poruncit Iehova slujitorilor săi să nu încerce să comunice cu morții?
(b) Soske o Jehovas phenďa peskere ľudoske, kaj te na skušinen te del duma le mulenca?
jw2019

Cu ele-n minte dorim a ne trezi!
das le Devleske a keras lačhipen.
jw2019

Oameni sinceri au studiat cu atenție Biblia.
Uprimna manuša študinenas e Biblija.
jw2019

Să observăm ce spune Biblia cu privire la cine va fi înviat și unde.
Akana pes dodžanaha, so phenel e Biblija pal ada, ko ela vzkrjesimen a kaj paľis dživena.
jw2019

1, 2. a) Dacă știi numele unei persoane celebre, poți spune că o cunoști cu adevărat?
1, 2) (a) Soske oda, hoj džanes, sar pes vičinel varesavo slavno manuš, na znameňinel, hoj les čačes pridžares?
jw2019

Dar, când cunoaștem adevărul cu privire la moarte, nu ne mai lăsăm înșelați de aceste minciuni.
Ale te džanas o čačipen, na mušinas ale klamišagenge te paťal.
jw2019

„Ei citeau cu voce tare din carte, din legea adevăratului Dumnezeu, explicând-o şi dându-i sensul şi ajutându-i [pe oameni] să înţeleagă cele citite.”
A furt ada zakonos ela leste a mušinel peske les te genel, dokim dživela, kaj pes te sikavel te daral le Jehovastar peskere Devlestar a kaj te doľikerel savore leskere lava a pal ala zakoni te dživel.
jw2019

11 Bătrânii ți-ar putea explica ce schimbări trebuie să mai faci înainte de a participa la predicare împreună cu congregația.
11 O starši tuke možno phenena, hoj mušines mek vareso te zmeňinel andre tiro dživipen, sigeder sar chudeha te phirel andre zvestovaťeľsko služba.
jw2019

Ce legătură are acest pasaj cu mesajul Bibliei?
Sar ada biblicko tekstos suvisinel le hlavne posolstvoha, so hin andre Biblija?
jw2019

Cer, pământ, jubilaţi! Cu ardoare cântaţi
Šunen andro ňebos, šunen the pre phuv thiš,
jw2019

În Paradis, cei înviați se vor reîntâlni cu cei dragi ai lor
O vzkrjesimen manuš pes pale arakhel peskera fameľijaha andro rajos
jw2019

„Dacă vreunuia dintre voi îi lipseşte înţelepciunea, să i-o ceară neîncetat lui Dumnezeu, căci el le dă tuturor cu generozitate şi fără să reproşeze şi ea îi va fi dată.”
Te varekaske kampel buter goďi, mi mangel furt le Devles a ela leske diňi, bo o Del davkerel sakones andal o jilo a ňigda na čhivkerel ada pro jakha.
jw2019

9 Pentru Iehova este important chiar și modul în care ne purtăm cu animalele.
9 Andre le Jehovaskere jakha hin dvoležito the ada, so keras le zvjeratenca.
jw2019

Dar de ce fac ei atâtea eforturi să se asocieze cu colaboratorii lor în credință?
The te predživen ajse pharipena sar aver manuša a varekana hine strapimen, soske le Jehovaskere svedki the avka keren savoro prekal ada, kaj pes jekhetane te zdžan?
jw2019

Cu oamenii ce-l vor iubi.
Le Devleha ode dživas!
jw2019

În ebraică, numele lui Dumnezeu se scria cu patru litere.
Andre židoviko čhib hin le Devleskero menos pisimen 4 hebrejske pismenkenca.
jw2019

În plus, de pe site pot fi descărcate lecturi biblice dramatizate, drame biblice și melodii frumoase, pe care le poți asculta cu plăcere în timpul liber.
Scirden tumenge biblicka pribehi, so o herci genen, biblicka drami the šukar bašaviben, kaj tumen te el lačhi nalada.
jw2019

Te invităm să mergi la o sală a Regatului locală sau să vorbești cu un Martor al lui Iehova pentru a obține o publicație în limba ta. Aceasta te va ajuta să înțelegi Biblia.
Džan andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki, mangen tumenge ode kňižki, brožuri the o časopisi andre tumari čhib, so tumenge pomožinena te achaľol la Biblijake.
jw2019

El l-a întrebat pe Pavel: ‘De ce te porţi aşa de urât cu oamenii care cred în mine?’.
Ov phenďa le Pavloske: „Soske sal ajso nalačho ko manuša, so mange paťan?”
jw2019

Iehova ne invită să-i vorbim cu regularitate.
O Del kamel, kaj pes te modľinas praviďelňe.
jw2019

Dacă te vei închina lui Iehova împreună cu poporul său, vei face parte dintr-o familie mondială
Služin le Jehovaske leskere ľudoha a pal calo svetos ela tut phrala pheňa
jw2019

Trei au fost apostoli ai lui Isus şi au predicat cu el.
Trin lendar sas apoštola, save zvestinenas le Ježišoha.
jw2019

Darul răscumpărării ne întărește încrederea că Iehova și Isus ne iubesc cu adevărat.
O Jehovas the o Ježiš avka sikade, hoj amen igen kamen.
jw2019

Odată, câţiva oameni răi l-au aruncat pe Ieremia într-o groapă adâncă şi plină cu noroi.
Jekhvar varesave nalačhe murša čhide le Jeremijaš andre bari chaňig, kaj na sas paňi ale but čhik.
jw2019

Cu mult timp înainte de a-l crea pe Adam, Iehova a creat în cer o fiinţă spirituală puternică.
O Jehovas les kerďa andro ňebos sar zoralo duchovno osoba sigeder sar le Adam.
jw2019

El a urmărit leul şi l-a ucis cu mâinile goale.
Ov prastalas pal o levos, chudňa les meňatar a murdarďa les vastenca!
jw2019

Un soţ iubitor îşi tratează soţia cu tandreţe şi cu bunătate.
O murš, so kamel peskera romňa, laha kerel lokes a achaľol la.
jw2019

Însă Avraam dorea ca fiul său Isaac să se căsătorească cu o femeie care i se închina lui Iehova.
O Abraham kamelas, kaj leskero čhavo peske te lel romňa, so služinel le Jehovaske.
jw2019

Îngerii au fost mereu interesați de scopul lui Iehova cu privire la pământ.
O aňjela kamen te džanel, so o Jehovas kerela la phuvaha.
jw2019

Studiază Biblia cu noi.
Študinen e Biblija amenca.
jw2019

„Planurile celui harnic îi aduc cu siguranţă folos, dar cel pripit ajunge la lipsă.”
Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske peršo na bešel a na zrachinel, keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
jw2019

Cu siguranță, încetinești, te oprești, te întorci, iar apoi te îndrepți în direcția corectă.
Určiťe spomaľineha, zastavineha, visareha tut a džaha lačhe smeroha.
jw2019

Atunci el îi ura pe creştini şi se purta foarte urât cu ei.
Ov ňenavidzinelas le kresťanen a sas ke lende igen nalačho.
jw2019

9 I-a înviat Isus pe oameni cu propria putere?
9 Vzkrjesinelas o Ježiš peskera zoraha?
jw2019

Umblaţi cu El, fiţi fericiţi,
Dža dureder le Devleha,
jw2019

De asemenea, am aflat care este voința lui Dumnezeu cu privire la oameni și la pământ.
Ale soske pes te modľinel: „Mi avel tiro kraľišagos“?
jw2019

Oamenii au încercat multe forme de conducere, dar ei nu se pot conduce cu succes fără Dumnezeu.
O manuša imar skušinde všelijaka vladi, ale aňi jekh na sas igen lačhi. O manuša našťi vladňinen mište bijo Del.
jw2019

Cei ce participă cu timp integral la predicare beneficiază de cursuri speciale de instruire, care îi ajută ‘să-și înfăptuiască pe deplin serviciul’ (2 Timotei 4:5).
Prekal ola, so služinen le Devleske cale časoha, hin pripravimen teokraticko sikaviben: Kaj te [dokončinen] mište peskeri buťi. (2. Timoteoske 4:5 NZ)
jw2019

Sunt construite cu ajutorul donațiilor dintr-un fond central.
Budinen pes le lovendar, so pes sthovel pre adi buťi.
jw2019

Cu ei de Iehova vrem să stăm alipiţi
bachtalo hin oda, ko leske služinel,
jw2019

Cine îşi iubeşte soţia se iubeşte pe sine, fiindcă nimeni nu şi-a urât vreodată carnea, ci o hrăneşte şi o îngrijeşte cu drag . . .
O murš, so kamel peskera romňa, kamel thiš pes korkores, bo ňisavo murš ňigda na sas ajso, so nanavidzinelas peskero ťelos, ale del les te chal a starinel pes pal leste...
jw2019

Trebuie să vă disciplinați copiii, dar niciodată cu cruzime sau când sunteți nervoși.
Te phenes tire čhavenge, so namište kerde, ma ker ada choľaha, ma av zoralo.
jw2019

Distruge orice are legătură cu magia, cu demonii sau cu puterile supranaturale
Čhiv het savoro, so suvisinel le duchenca, demonenca, abo bosorakenca
jw2019

Când am vorbit ultima oară cu partenerul meu doar despre noi doi, nu numai despre copilul nostru?
Kana naposledi vakeravas la romňaha, le romeha pal amende a na ča pal amaro čhavoro?
jw2019

Ne rugăm ca scopul lui Dumnezeu cu privire la pământ să se împlinească, astfel încât oamenii ascultători să fie perfecți și să trăiască veșnic în Paradis, așa cum a dorit Iehova când i-a creat pe oameni.
Čiže, kaj o Del te kerel pre phuv oda, so sľubinďa, kaj pre late te en dokonala manuša, so dživena pro furt andro rajos, sar ada kamelas o Del, sar stvorinďa perše manušen.
jw2019

De asemenea, îi ajută pe pionieri să-și îndeplinească serviciul cu succes și se bucură să-i cunoască pe cei noi din congregație și să afle despre progresul lor spiritual.
Pomožinen le prjekopňikenge, kaj te džanen feder te zvestinel; rado sprindžaren olen, so chudne te študinel a hin len radišagos, sar keren duchovna pokroki.
jw2019

Isus a dat sfaturi practice referitoare la ce anume ne poate face fericiți, cum să fim în relații bune cu alții, cum să ne rugăm și cum să privim banii.
O Ježiš amen diňa radi, sar te avas bachtale, sar te avas kamarata avrenca, sar pes te modľinel, sar te avas goďaver, sar te keras le lovenca.
jw2019

Câte persoane vor domni ca regi împreună cu Isus?
Timotejovi 2:12) Keci manuša vladňinena le Ježišoha sar kraľa?
jw2019

Tot ce găseşte mâna ta să facă fă cu toată puterea ta, căci în Şeol [Mormânt], locul unde te duci, nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoştinţă, nici înţelepciune.”
Savoro, so šaj kerel tiro vast, ker caľa tira zoraha, bo ňiko našťi kerela buťi, aňi plani, aňi našťi ňič sikhľola, aňi na chudela e goďi andro hrobos, andre savo tu džas.
jw2019

Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la oameni?
Soske stvorinďa o Del le manušen?
jw2019

Când cineva este înviat pentru a trăi în cer, el nu este readus la viață ca om, cu un corp omenesc.
Sar ela vareko vzkrjesimen, kaj te dživel andro ňebos, na ela uštado andal o meriben sar manuš, aňi les na ela manušeskero ťelos.
jw2019

Fă-ţi obiceiul să discuţi cu membrii familiei tale.
Sikľuv furt te del duma tira romňaha, le romeha the le čhavenca.
jw2019

Cer, pământ, jubilaţi! Cu ardoare cântaţi
Šunen andro ňebos, šunen the pre phuv thiš,
jw2019

b) Ce trebuie să faci dacă vrei să predici împreună cu congregația?
(b) So mušines te kerel, te kames te phirel andre služba avrenca andal o zboros?
jw2019

Fă tot posibilul să petreceţi cu regularitate timp împreună şi acordă-i partenerului tău toată atenţia.
Arakhen tumenge praviďelňe časos jekh pre avreste. Ada časos de ča tira romňake, le romeske
jw2019

Voi, Martori, cu mult curaj, ferm înaintaţi!
Dža, ma preačh! Jilestar vaker pal o Del!
jw2019

Ce se întâmplă cu omul când moare?
Hin vareso pal o meriben?
jw2019

Credem cu tărie!
Devleske šaj pačas.
jw2019

13 După ce devii prietenul lui Dumnezeu, trebuie să faci tot ce poți ca prietenia cu el să rămână puternică.
13 Te ačhiľal kamaratos le Devleha, chraňin tuke ada kamaratstvo.
jw2019

Isus i-a înviat pe oameni cu puterea primită de la Iehova.
O Ježiš vzkrjesinelas zoraha le Jehovastar.
jw2019

Cu cât vei învăța mai multe despre el, cu atât mai strânsă va fi prietenia ta cu el.
Sar tut sikaveha buter a buter pal leste, the tiri laska ke leste buter a buter barola.
jw2019

Isus le-a spus discipolilor săi că trebuie să-l iubească pe Iehova cu toată inima, cu tot sufletul și cu toată mintea lor.
O Ježiš phenďa peskere učeňikenge, kaj te kamen le Jehovas cale jileha, caľa dušaha the caľa goďaha.
jw2019

Chiar dacă te simţi copleşit de situaţia prin care treci, străduieşte-te să te concentrezi asupra lucrurilor care au legătură cu Dumnezeu.
Ma sustreďin tut ča pre ada, hoj predžives o pharipen, ale mišľin pro Del.
jw2019

Era nevoie de o traducere care să redea cu fidelitate cuvântul lui Dumnezeu.
Na previsarel le Devleskere lava.
jw2019

Înainte de a discuta unele lucruri importante cu partenerul tău, roagă-te să rămâi calm şi să ai o minte receptivă.
Te kames te phenel vareso, so džanes, hoj la abo les ada choľarela, modľin tut, kaj ada te phenes pokojňe a ma av zacato
jw2019

El nu a fost înviat cu un corp omenesc.
O apoštol Peter phenďa pal ada, so pes le Ježišoha ačhiľa, hoj o Ježiš „sas murdardo ťelesňe, ale obdžiďardo andro duchos“.
jw2019

Dacă numărăm 483 de ani începând cu anul 455 î.e.n., ajungem cu numărătoarea în anul 29 e.n.
Te rachinas (ginas) le beršestar 455 anglo Kristus a prirachinas (priginas) 483, anel amen ada ko berš 29.
jw2019

Familiile cu un părinte vitreg: Cum pot face faţă provocărilor?
Sar te el lačho la ňevlastna fameľijaha
jw2019

Roagă persoana cu care studiezi Biblia să-ți arate cum îi poți împărtăși cu tact unei cunoștințe o învățătură biblică.
Mangen oles, so tumenca študinel e Biblija, kaj tumenge te sikavel, sar šukares te del duma avrenca pal oda, so tumen dodžanľan andal e Biblija.
jw2019

Închinarea în familie trebuie să se desfășoare într-o atmosferă plină de pace și de bucurie, astfel încât toți să o aștepte cu nerăbdare.
Hin ada časos, kaj te radisaľuvas, te šunas pes mište a te kidas avri lačhe lava.
jw2019

Ce promite Biblia cu privire la viitor?
Savo dživipen jekhvar ela pre phuv?
jw2019

Suntem siguri că Iehova Dumnezeu va continua să sensibilizeze inima celor care doresc să-l ‘onoreze cu lucrurile de valoare’ și să susțină lucrarea de predicare a Regatului pentru ca voința lui Dumnezeu să poată fi înfăptuită (Proverbele 3:9).
Paťas, hoj o Jehovas furt dela tužba andro jilo ajse manušenge, so kamen leske te presikavel e paťiv, kaj te podporinen peskere nekfeder vecenca e buťi prekal o kraľišagos, dokim ada kampela. (Príslovia 3:9)
jw2019

Însă David i-a spus: ‘Tu vii la mine cu o sabie, dar eu vin la tine în numele lui Iehova!’.
Ale o David leske phenďa: „Tu avľal pre ma la šabľaha, ale me avav andro Jehovaskero menos!”
jw2019

Cu toate acestea, majoritatea oamenilor vor fi înviați în viitor și vor trăi pe un pământ transformat în Paradis.
Ale čačipen hin, hoj milijardi aver manuša na ena vzkrjesimen andro ňebos, ale andro rajos pre phuv.
jw2019

Membrii familiei ei au întrebat-o dacă voia să meargă în Canaan ca să se căsătorească cu Isaac. Atunci Rebeca a răspuns: ‘Da, vreau să merg’.
Sar la Rebekakeri fameľija phučľa, či kamel te džal andro Kanaan a te ačhel lakero rom o Izak, oj phenďa: „Me kamav ode te džal.“
jw2019

Ce crezi, i-a plăcut tatălui ei şi lui Iehova ce a făcut ea? – Cu siguranţă că da!
So phenes, kerďa oj radišagos le dadeske the le Jehovaske? — Určiťe kerďa!
jw2019

Nimic nu se compară cu a-i aduce închinare lui Iehova Dumnezeu.
Nane ňič feder, sar te služinel le Jehovaske.
jw2019

„Unul dintre soldaţi i-a împuns coasta cu o suliţă şi imediat a ieşit sânge şi apă.”
Jekh le slugaďendar leske predemaďa kopijaha leskeri sera a takoj leske geľa avri o rat the o paňi.
jw2019

11 Ce se întâmplă cu omul când moare?
11 Hin vareso pal o meriben?
jw2019

Cer, pământ, jubilaţi! Cu ardoare cântaţi
Šunen andro ňebos, šunen the pre phuv thiš,
jw2019

19, 20. a) Cum te poate ajuta Biblia să te cunoști cu adevărat?
19, 20) (a) Sar tuke e Biblija šaj pomožinel te sprindžarel, savo manuš sal?
jw2019

Ilie a trăit în Israel cu mult timp în urmă, înainte să se nască Isus.
O Elijaš dživelas but berša angle oda, sar pes naroďinďa o Ježiš.
jw2019

Fii dispus ‘să te întorci’, cu alte cuvinte să te schimbi și să începi să faci ce este corect.
Av ochotno te visarel tut, te zmeňinel oda, so kampel a te chudel te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Cei care cred că vorbesc cu morții vorbesc de fapt cu demonii.
Ko peske mišľinel, hoj del duma le mulenca, hino oklamimen, bo vakerel le demonenca.
jw2019

„Îi va judeca pe cei de condiție umilă [sau pe săraci] cu dreptate.” (Isaia 11:4)
„Sudzinela spravodlivones olen, pre save aver manuša dikhen upral, [čiže čore manušen].“ (Izaiáš 11:4)
jw2019

A fost înmormântat cu cei bogați
Parunde les andre le barvale muršeskeri hrobka
jw2019

Este răbdător cu noi.
Hino trpezlivo ke amende.
jw2019

„Hoţul să nu mai fure, ci mai degrabă să muncească din greu, făcând cu mâinile lui o muncă bună, ca să aibă ce să-i dea celui în nevoie.”
Oda, so čorkerel, imar našťi čorel; ale mi kerel phari buťi, so hiňi lačhi, mi kerel ada peskere vastenca, kaj les te el vareso, sostar možno šaj del oleske, so hino andro čoripen.
jw2019

10 În 2 Timotei 3:1-5, Biblia spune: „În zilele din urmă vor fi timpuri critice, cărora cu greu li se va face față”.
10 Andro 2. Timotejovi 3:1–5 genas: „Le posledne ďivesenca avena o pharipena, savenca peske na džanena te del radi.“
jw2019

În multe traduceri, acest nume a fost înlocuit cu titluri precum Domnul sau Dumnezeu.
Andro but biblicka prekladi, mukhenas ada menos avri a pisinenas ča o Raj, abo o Del.
jw2019

„Astfel, având hrană şi acoperământ, vom fi mulţumiţi cu acestea.”
Te amen hin, so te chal a so te urel, avaha spokojna ale vecenca.
jw2019

Instruiţi-i cum să identifice şi să evite pericolele de ordin moral, de exemplu cele care au legătură cu folosirea internetului şi a reţelelor sociale.
Sikav len, sar korkore te sprindžaren a te odcirden pes olestar, so hin džungalo, napriklad pro internet abo pro socijalna sjeťi.
jw2019

„Cel ce ia cu împrumut este slujitorul celui ce dă cu împrumut.”
Oda, ko kidel kečen, hino otrokos oleske, so les del kečen.
jw2019

Dacă Iehova poate să-și amintească numele fiecărei stele, cu siguranță el poate să-și amintească orice amănunt despre cei pe care îi va readuce la viață.
Te o Jehovas peske pametinel, sar pes vičinel dojekh čercheň (hvjezda), hin leske lokes te pametinel peske the savoro pal ola, kas kamel te vzkrjesinel.
jw2019

Permițându-i astfel Bibliei să se explice singură, ei au scos la lumină adevărul despre numele lui Dumnezeu, despre Regatul său, despre scopul lui cu privire la pământ și la oameni, despre starea morților și despre speranța învierii.
Ada, hoj e Biblija višvetľinel jekh biblicko veršos aver veršoha, pomožinďa te arakhel o čačipen pal o Devleskero menos, pal o kraľišagos, pal ada, so o Del kerela prekal o manuša, so kerela la phuvaha, so hin olenca, so mule a hoj pale šaj ušťena andal o meriben.
jw2019

De ce nu a vrut Avraam ca Isaac să se căsătorească cu o femeie din Canaan?
Soske o Abraham na kamelas, kaj peske o Izak te lel romňa andal o Kanaan?
jw2019

Ce se întâmplă cu oamenii când mor?
So ela amenca, te meraha?
jw2019

„În zilele din urmă vor fi timpuri critice, cărora cu greu li se va face faţă.
Le posledne ďivesenca avena o pharipena, savenca peske na džanena te del radi.
jw2019

În secolul I, oamenii sinceri care au auzit învăţăturile biblice predate de apostoli le-au acceptat cu bucurie.
Andro peršo storočije, sar dživenas o apoštola, sas but manuša, so šunenas lačho hiros pal o Del a lengre jile radisaľonas.
jw2019

Şi cu el modest noi umblăm!
leha skromnones te phiras.
jw2019

3 Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la noi?
3 Kamelas o Del ajso nalačho svetos?
jw2019

CE SPUNE BIBLIA: „Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?”
SO PHENEL E BIBLIJA: Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske [peršo] na bešel a na zrachinel (zginel), keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
jw2019

Cer, pământ, jubilaţi! Cu ardoare cântaţi
Šunen andro ňebos, šunen the pre phuv thiš,
jw2019

Împreună cu Isus, 144 000 de oameni vor domni în cer ca regi.
144 000 manuša vladňinena le Ježišoha andal o ňebos.
jw2019

„Nu vă îngrijoraţi de nimic, ci în orice lucru, prin rugăciuni şi implorări împreună cu mulţumiri, faceţi-i cunoscute lui Dumnezeu cererile voastre, iar pacea lui Dumnezeu, care întrece orice gândire, vă va păzi inima şi mintea prin Cristos Isus.”
Ma keren tumenge pharo jilo ňisostar, ale phenen savoro le Devleske, so tumen hin pro jilo, modľinen tumen ke leste a mangen les a paš ada leske furt paľikeren; a o Del kerela, kaj tumenge te el lokes pro jilo, avka, hoj tumenge ada aňi na avľahas pre goďi.
jw2019

Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la oameni?
So kerela o Del, kaj te avas bachtale?
jw2019

Din cartea Revelația aflăm ce s-a întâmplat: „În cer a izbucnit un război: Mihael [Isus] și îngerii lui s-au luptat cu balaurul [Satan], iar balaurul și îngerii lui au luptat și ei”.
(Daniel 7:13, 14) E kňižka Zjavenie phenel, so pes ačhiľa: „Andro ňebos začňinďa o mariben: O Michael [o Ježiš] the leskere aňjela pes marenas le drakoha [le Satanoha] a o drakos the leskere aňjela pes marenas lenca“.
jw2019

Discută cu regularitate cu copiii tăi, nu numai atunci când apar probleme.
De duma le čhavenca furt na ča akor, sar keren vareso nalačho
jw2019

„Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?
Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske peršo na bešel a na zrachinel, keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
jw2019

Persoana cu care studiezi Biblia ți-ar putea sugera ce publicații ar trebui să obții mai întâi.
Oda, ko tumen sikavel andal e Biblija, tumenge šaj phenel, save kňižki tumenge kampela, sar perša.
jw2019

Dacă prețuim cu adevărat rugăciunea, acest cadou minunat, vom folosi orice ocazie ca să-i vorbim lui Iehova!
Te dikhas pre modlitba sar pro vzacno daros, ta furt, sar amen hin možnosť, vakeras le Jehovaha andre modlitba.
jw2019

„Dacă vreunuia dintre voi îi lipseşte înţelepciunea, să i-o ceară neîncetat lui Dumnezeu, căci el le dă tuturor cu generozitate şi fără să reproşeze şi ea îi va fi dată.”
Te varekaske kampel buter goďi, mi mangel furt le Devles a ela leske diňi, bo o Del andal o jilo davkerel sakones a ňigda na čhivkerel ada pro jakha.
jw2019

Ce crezi, i-a fost uşor nepotului lui Pavel să vorbească cu comandantul? – Nu i-a fost uşor deoarece comandantul era o persoană importantă.
So phenes, sas lokes prekal ada terno čhavo te džal pal o veliťeľis? — Na, ada na sas lokes, bo o veliťeľis sas baro manuš.
jw2019

Ce se va întâmpla cu religiile?
So užarel le naboženstven?
jw2019

Cu oamenii ce-l vor iubi.
Le Devleha ode dživas!
jw2019

9. a) Ce s-a întâmplat cu demonii când s-au întors în cer?
9) (a) So pes ačhiľa le demonenca, sar gele pale andro ňebos?
jw2019

El sau persoana cu care studiezi îți poate arăta cum să găsești informațiile de care ai nevoie.
Ov abo oda, so tumen sikavel andal e Biblija, tumenge šaj phenel, sar te arakhel, so tumenge kampel.
jw2019

Cu fermitate ne-a-ndreptat.
pisinel, sar lačho te el.
jw2019

Dacă studiezi Biblia cu Martorii lui Iehova, probabil că încerci să parcurgi materialul înaintea fiecărui studiu.
Te tumen sikaven andal e Biblija le Jehovaskere svedkenca, určiťe imar anglal dikhen, pal soste ela aver kapitola.
jw2019

Ne-a pregătit o locuință minunată, Pământul, cu animalele și plantele lui încântătoare.
Diňa amen šukar phuv, šukar kvitki the zvjerata.
jw2019

Apoi ascultă cu atenţie şi străduieşte-te să faci îmbunătăţiri.
Šun mište a ker savoro, so hin andre tiri zor, kaj te aves feder
jw2019

Ori de câte ori ajungeau la o concluzie care era în armonie cu restul Scripturilor, o așterneau în scris.
Sar arakhle, so hin čačes andre Biblija, zapisinde peske ada.
jw2019

Trebuie să respingi tot ce are legătură cu religia falsă.
Ma ker ňič, so suvisinel le falošne naboženstvoha.
jw2019

Acordă atenție acelor informații din Biblie care îți pot fi utile în viața de zi cu zi.
Dikhena, hoj arakhena biblicko goďi, so presňe pasinela pre tumaro dživipen.
jw2019

A vrut Timotei să călătorească împreună cu Pavel?
Kamelas o Timotej te phirel le Pavloha pal o fori?
jw2019

Tratează-ţi partenerul cu respect
Presikaven e paťiv jekh avreske
jw2019

Care este scopul lui Dumnezeu cu privire la pământ?
So o Del kamel te kerel prekal e phuv?
jw2019

Ne bucurăm că ți-ai făcut timp să citești această broșură pentru a te familiariza cu Martorii lui Iehova și pentru a afla mai multe despre activitatea și organizația noastră.
Paťas aleske, hoj imar džanen, ko kerel adaďives oda, so o Jehovas kamel. Avaha jilestar igen rado, te dureder sprindžarena o čačipen pal o Del.
jw2019

Putem avea încredere în ceea ce spune Biblia cu privire la viitor.
Šaj paťas oleske, so e Biblija phenel, hoj mekča avela.
jw2019

„Să-l iubești pe Iehova, Dumnezeul tău, cu toată inima ta, cu tot sufletul tău și cu toată mintea ta.” (Matei 22:37)
„Mušines te kamel le Jehovas, tire Devles, cale tire jileha, caľa tira dušaha the caľa tira goďaha.“ (Matúš 22:37)
jw2019

Oamenii vor fi cu adevărat fericiţi.
O manuša ena čačes bachtale.
jw2019

Nici cu cei mincinoşi, nici cu cei necinstiţi.
so klaminen avren, čačipen na kamen.
jw2019

16. a) Ce a profețit Isaia cu privire la viitorul Babilonului?
16) (a) So o Izajaš phenďa pal oda, so ela le Babilonoha?
jw2019

Ţi-ar plăcea să te întâlneşti cu ei? –
Kames tut lenca te arakhel andro rajos? —
jw2019

Predând din Scripturi clar şi cu răbdare,
Mi achaľon, hoj čačipen sikavas.
jw2019

Majoritatea nu s-au întâlnit niciodată unii cu alţii.
Buter olendar, so la pisinenas, pes ňigda na arakhle.
jw2019

Trebuie să învățăm care este voința lui Dumnezeu și apoi să ne rugăm în armonie cu aceasta.
Vašoda mušinas te prindžarel, save modlitbi o Del šunel avri.
jw2019

Vorbiţi-i despre lucrurile pe care le-a creat Dumnezeu chiar şi atunci când vă jucaţi cu el (Psalmul 78:3, 4).
(Žalm 78:3, 4) Postupňe, sar o čhavoro barola, dikhela tumari laska ko Jehovas, avka the o čhavoro les kamela.
jw2019

Cu toate acestea, întreaga carte este caracterizată prin armonie internă şi are o temă centrală!
The avka, hin la Biblija jekh hlavno tema a savoro andre late jekh avreha pasinel.
jw2019

Să umblăm zilnic cu Iehova!
Sako džives te phirel le Jehovaha
jw2019

Când David a auzit despre acestea, el i-a spus lui Goliat: ‘Eu voi lupta cu tine!
Sar ada šunďa o David, ta phenďa le obroske: „Me man tuha džava te marel!
jw2019

23 Cu puțin timp înainte de a muri, Isus le-a spus discipolilor săi fideli: „Mă duc să vă pregătesc un loc” (Ioan 14:2).
23 Sigeder, sar o Ježiš muľa, phenďa peskere verne učeňikenge: „Džav tumenge te pripravinel o than.“
jw2019

Umblaţi cu Dumnezeu!
Phir Devleha!
jw2019

Dacă la sfârşitul lunii v-a rămas o anumită sumă de bani, decideţi împreună ce veţi face cu aceasta.
Te tumenge ačhen varesave love pro koňec čhoneske, rozhodňin tut la romňaha, le romeha, so lenca kerena
jw2019

Dacă vrei să te împrietenești cu cineva, îi spui numele tău.
Te kames te el varekaha kamaratos, phenes leske, sar tut vičines.
jw2019

De asemenea, așa cum se sugerează în chenarele „Află mai multe”, încearcă să te familiarizezi cu activitatea și cu organizația noastră.
Šaj keren oda, so pes phenel andro ramčeki: DODŽANEN TUMEN BUTER! Dikhena, so keras a sar džal amari organizacija.
jw2019

El a avut o relație specială cu Iehova încă de pe atunci.
Sigeder, sar avľa pre phuv, o Ježiš kamelas le Jehovas avka sar ňikas avres.
jw2019

Cu-ncredere spre paradis noi privim.
Paľikerav thiš, pharipen našľola,
jw2019

18 Am învățat că Biblia nu se compară cu nicio altă carte.
18 Dikhas, hoj ňisavi kňižka nane ajsi sar e Biblija.
jw2019

9. a) Ce ar trebui să facă o soție dacă nu este de acord cu soțul ei?
9) (a) So šaj kerel e romňi akor, sar na suhlasinel peskere romeha?
jw2019

Şi cu ei să „străluciţi“!
mi švicinel čačipen.
jw2019

El va vorbi cu câțiva bătrâni care apoi vor revedea împreună cu tine unele învățături biblice de bază.
Paľis peske tuha povakerena (dena duma) varesave starši, či mište achaľos o zakladna biblicka nauki.
jw2019

Ce problemă urgentă vreau să discut cu partenerul meu conjugal?
Pal savo problemos kamav te vakerel mira romňaha, le romeha?
jw2019

Într-adevăr, nicio altă carte nu se compară cu Biblia.
Ňisavi aver kňižka nane sar e Biblija.
jw2019

De exemplu, unii locuitori ai orașului Efes comunicau cu demonii înainte de a cunoaște adevărul.
Varesave manuša andro foros Efez sigeder, sar sprindžarde o čačipen, vakerenas le demonenca.
jw2019

Cu timpul, tu şi partenerul tău vă veţi îndeplini cu încredere rolul de părinţi.
Beršenca avena furt feder daj the dad.
jw2019

Cu siguranță că da, dacă faceți parte dintre cei „conștienți de necesitățile lor spirituale”.
Te kamen le Devles, paľis čačes he.
jw2019

Cu zel, Regatul îl vom proclama
Ňebesko vladake tu vladňines,
jw2019

Dacă vei asista la întrunirile noastre, cu siguranță vei fi impresionat de calitatea instruirii biblice oferite (Isaia 54:13).
Dikhena, sar pes mište ode sikavel andal e Biblija. (Izaiáš 54:13)
jw2019

Cu siguranță, nu asta a dorit Dumnezeu.
Kamelas ada avka o Del, sar tvorinelas le manušen?
jw2019

Vorbiţi cu copiii voştri despre sexualitate
E daj o dad vakeren peskere čhavenca pal o seks
jw2019

Voi, Martori, cu mult curaj, ferm înaintaţi!
Dža, ma preačh! Jilestar vaker pal o Del!
jw2019

Iehova ne permite să consumăm băuturi alcoolice, însă cu moderaţie (Psalmul 104:15; 1 Corinteni 6:10).
(Žalmy 104:15; 1. Korinťanom 6:10) Mušinas thiš te del pozoris pre soste mišľinas.
jw2019

Ei se întrunesc cu bătrânii și cu slujitorii auxiliari pentru a analiza progresul congregației și pentru a le da sfaturi practice referitoare la modul în care să se achite de responsabilități.
Zdžan pes le staršenca the le pomocne služobňikenca, kaj te phučen, so pes lenge podarinďa andro zboros a del len goďi te kerel peskeri buťi mek feder.
jw2019

Fii sincer şi concret în legătură cu ceea ce ai nevoie.
Phen, so tuke kampel a ma garuv andre ňič
jw2019

Referindu-se la cei cu care ne asociem la întruniri, Pavel ne-a îndemnat „să ne interesăm unii de alții” (Evrei 10:24).
(Židenge 10:24 NZ) Te das pozoris, mišľinas pre averdžene a džanas, so predživen.
jw2019

Ai putea adăuga că îți place să petreci timp cu alții și să oferi cadouri, doar că nu faci asta cu ocazia unei sărbători.
(Kolosanom 4:6 NZ) Šaj lenge phenes, hoj tu sal rado avrenca a rado des darčeki, ale hoj ada keres akor, sar tu kames, na akor, sar hin karačoňa, abo aver svjatki.
jw2019

Însă nepotul lui Pavel a fost curajos şi a vorbit cu el.
Ale ada terno čhavo sas odvažno, geľa pal ada veliťeľis a savoro leske phenďa.
jw2019

De ce Iehova nu a trecut cu vederea acuzația lui Satan?
Soske na sas le Jehovaske jekh, so phenďa o Satan?
jw2019

Dacă îl iubim pe Iehova cu toată inima, cu tot sufletul și cu toată mintea, dovedim aceasta prin faptele noastre (Matei 7:16-20).
Te kamas le Jehovas cale jileha, caľa dušaha the caľa goďaha, sikavas ada peskere dživipnaha.
jw2019

De exemplu, dacă respectăm legea lui Dumnezeu care condamnă beţia, vom fi ocrotiţi de boli şi de accidente ce ne pot pune viaţa în pericol (Proverbele 23:20).
(Príslovia 23:20) O Jehovas na zakazinel te pijel alkohol, ale mušinas godžaverones te džanel keci.
jw2019

Cum pot fi administraţi banii
Sar te džal avri le lovenca
jw2019

De asemenea, interesează-te ce publicații disponibile la sala Regatului te pot ajuta să-l înveți pe copilul tău despre Iehova.
Phučen andro zboros, andal save kňižki, brožuri abo časopisi šaj sikaven peskere čhaven pal o Jehovas.
jw2019

Nimic contra lui cei răi nu pot întreprinde.
a leskere plani našťi ňiko zňičinel.
jw2019

Cum pot să-mi fac mai mult timp pentru partenerul meu?
Sar mange šaj kerav buter časos pre miri romňi, o rom?
jw2019

Acordă atenție acelor informații din Biblie care îți pot fi utile în viața de zi cu zi.
Dikhena, hoj arakhena biblicko goďi, so presňe pasinela pre tumaro dživipen.
jw2019

Toți membrii congregației pot da o mână de ajutor.
Ko kamel šaj pomožinel, kaj avka te el.
jw2019

Cum vă pot ajuta sfaturile din Biblie să faceţi faţă acestor dificultăţi?
Sar tumenge šaj pomožinel e Biblija ada te ľikerel avri?
jw2019

Alegeţi şi tu doar prieteni care îl iubesc pe Iehova şi care te pot ajuta să faci ce este bine!
Kide tuke avri ajse kamaraten, so kamen le Jehovas a so tuke pomožinena te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

Martorii lui Iehova te pot ajuta să înţelegi Biblia.
Le Jehovaskere svedki tumenge šaj pomožinel te achaľol la Biblijake.
jw2019

Pot cei care au murit să trăiască din nou?
Šaj ušťen andal o meriben ola, so mule?
jw2019

Ce pot studia împreună cu familia mea astfel încât credinţa noastră în Iehova să devină mai puternică?
So šaj študinav la romňaha the le čhavenca, kaj amen te el zoraleder vjera andro Jehovas?
jw2019

Unele pot avea drept cauză modul în care gândeşte, simte şi priveşte viaţa fiecare dintre voi.
Duj manuša na premišľinen calkom rovnakones, na mušinel len te el jednaka pociti a nazori pro dživipen.
jw2019

4 Cum pot fi administraţi banii
4 Sar te džal avri le lovenca
jw2019

În funcție de vârsta copiilor, părinții pot stabili să dezbată anumite aspecte practice, folosind unele rubrici din Turnul de veghe și Treziți-vă!
Pal ada, keci berš hin lengere čhavenge, e daj the o dad kiden avri, so študinena.
jw2019

Bătrânii îi pot solicita să le ofere ajutor membrilor în vârstă ai congregației.
Rado keren savoro, so kampel, amen len vaš ada ľikeras.
jw2019

Ce pot face părinții ca închinarea în familie să fie plăcută pentru toți?
So šaj keren e daj the o dad, kaj savore te radisaľon pre ada študijum?
jw2019

11 Cum ne pot fi de folos principiile Bibliei?
11 Sar amenge pomožinen biblicka zasadi?
jw2019

3 Cum pot fi rezolvate problemele
3 Sar aven o problemi
jw2019

Principiile biblice însă te pot ajuta să realizezi un echilibru: să fii în relaţii bune cu rudele, iar, în acelaşi timp, să te străduieşti să-ţi consolidezi relaţia conjugală.
Biblicka zasadi šaj tuke pomožinen te el virovnano, keci časos sal tira fameľijaha a keci tira romňaha, le romeha, kaj tumenge andro manželstvo te el mište.
jw2019

Ce foloase îți pot aduce vizitele lor?
Savo užitkos amen šaj el olestar, hoj pal amende avľa o krajsko služobňikos?
jw2019

12 În Biblie, Iehova ne-a dat și principii, sau îndrumări, care ne pot ajuta să avem o viață de familie fericită, să fim harnici și să trăim în pace cu alții.
12 Andre Biblija hin tiš zasadi le Jehovastar, so amen sikavel, sar te el lačho rom, romňi, čhavo, abo čhaj; sar te el lačho andre buťi a sar te el lačho manuš.
jw2019

Ce pot face pentru ca partenerul meu de căsătorie să fie pe primul plan, dar, în acelaşi timp, să le arăt respect părinţilor mei?
Sar šaj sikavav, hoj miri romňi, o rom hino nekdvoležiteder manuš andro miro dživipen a pritom na bisterav pre miri daj miro dad?
jw2019

Iehova a ales 144 000 de creștini să trăiască în cer.
O Jehovas kidňa avri ča 144 000 manušen, kaj te dživen andro ňebos.
jw2019

În curând, Dumnezeu va îndepărta răutatea și le va oferi slujitorilor săi viață veșnică.
So neksigeder odčhivela o nalačhipen a dela peskere ľudoske večno dživipen.
jw2019

De ce există atât de multă suferință în lume?
Soske hin ajci trapišagos andro svetos?
jw2019

4 În capitolul 8 am învățat că, în 1914, Isus a devenit rege în cer (Daniel 7:13, 14).
4 Andre 8 kapitola pes dodžanľam, hoj o Ježiš andro ňebos ačhiľa kraľiske andro berš 1914.
jw2019

Probabil, te gândești că ceea ce ai citit în primele pagini ale cărții este doar un vis.
But manuša, sar dikhen ala obrazki, peske phenen, hoj ada hin ča rozpravka.
jw2019

De asemenea, întrucât suntem imperfecţi, trebuie să ne rugăm în numele lui Isus, deoarece el a murit pentru păcatele noastre (Ioan 14:6).
(Ján 14:6) O Jehovas na kamel, hoj pes te modľinas furt ola ista lava te sikhľuvas o modlitbi, save vareko zapisindžas andro modliťebna kňižki.
jw2019

Ţine seama de el în toate căile tale, şi el îţi va netezi cărările.”
Mi aves le Devleha andre savoreste, so keres a ov zrovňinela tire droma.
jw2019

Probabil că nu deții toate publicațiile Martorilor lui Iehova, disponibile în limba ta.
Asi tumen nane savore kňižki the o časopisi, so dine avri le Jehovaskere svedki andre tumari čhib.
jw2019

Aceste lucruri se întâmplă în prezent.
But manuša adaďives zadživen presňe oda, so o Ježiš phenďa.
jw2019

Roagă-te ca voinţa lui Dumnezeu să se facă în cer şi pe pământ.
Modľinen tumen, kaj pes te kerel le Devleskeri voľa avka sar andro ňebos, avka the pre phuv.
jw2019

în fața tronului tău stăm
Del amaro sal,
jw2019

Într-o lucrare se explică: „Textul grecesc [al Noului Testament] nu sugerează în niciun fel că ar fi vorba despre două bucăți de lemn”.
Jekh kňižka pal e Biblija višvetľinel: „Andre grečťina, savaha pes pisinelas [Nevo Zakonos], ada lav vobec na znameňinel duj prekrižimen druki.“
jw2019

În cele din urmă, când au ajuns în Tesalonic, ei au ajutat mulţi oameni să înveţe despre Iehova.
Sar imar ode avle, sikavenas but manušen pal o Jehovas.
jw2019

AI SPUS vreodată în timp ce urmăreai știrile: „Mai rău de-atât nu se poate!”?
SAR dikhes o spravi andre televiza, phenes tuke: „So mek avela?“
jw2019

b) Așa cum se arată în Revelația 12:12, ce avea să se întâmple pe pământ după aruncarea lui Satan din cer?
(b) So pes ačhiľa, sar sas čhido tele o Satan, sar hin pisimen andro Zjavenie 12:12?
jw2019

În multe țări există Echipe pentru construirea de săli ale Regatului.
Andro but krajini amen hin stavebna skupini, so budinen o khera, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki.
jw2019

Nu este uşor să ne apropiem de Dumnezeu, deoarece trăim în mijlocul unor oameni care nu cred în Dumnezeu şi iau în râs promisiunea sa de a aduce pacea pe pământ (2 Timotei 3:1, 4; 2 Petru 3:3, 13).
Te dživel avke, sar kamel o Del, hin phares, bo dživas maškar o nipi, so na pačan andro Del the asan olestar, hoj kamel te kerel pre phuv o rajos. (2. Timotejovi 3:1, 4; 2.
jw2019

În legi perfecte azi ne instruieşti.
O čačipen dikhes, te sudzines.
jw2019

„Vor fi mari cutremure de pământ şi dintr-un loc în altul epidemii şi lipsuri de alimente. Vor fi privelişti înfricoşătoare şi, din cer, semne mari.”
Ena bare zemetraseňa, a pro jekh than pal aver na ela, so te chal a ena nasvaľibena, so pes prechudena; a dičhona strašna veci a andal o ňebos ena bare znameňa.
jw2019

8 În timpul lui Noe, unii îngeri s-au răzvrătit și au părăsit cerul pentru a trăi ca oameni pe pământ.
8 Sar dživelas o Noach, varesave aňjela pes vzburinde, omukhle o ňebos a avle pre phuv te dživel sar manuša.
jw2019

„Îngerul lui Iehova își așază tabăra în jurul celor ce se tem de el și îi scapă.” (Psalmul 34:7)
„Le Jehovaskere aňjela hine savorenca, so le Devlestar daran a ov ajse manušen zachraňinel.“ (Žalm 34:7)
jw2019

Ce pot face pentru ca fiul sau fiica mea să-mi vorbească în mod deschis despre orice lucru?
Sar šaj sikavav mire čhavoreske, hoj mange šaj phenel savoro, so les hin pro jilo?
jw2019

În viitor, prin intermediul Regatului, Iehova va înlătura toată răutatea.
O Jehovas použinela ada kraľišagos, kaj te odstraňinel savoro nalačhipen.
jw2019

Mulţi părinţi au observat că activităţile şi lecţiile scurte sunt foarte eficiente în cazul copiilor mici.
Prekal o čhavore hin nekfeder, te o daja the o dada len sikaven ča posikra a te pes lenca bavinen.
jw2019

Căci ţărână eşti şi în ţărână te vei întoarce.”
Bo prachostar sal a andro prachos džaha pale.
jw2019

Ce este închinarea în familie?
So hin roďino študijum?
jw2019

Oamenii au încercat toate formele de conducere, dar în zadar.
O manuša skušinde všelijaka vladi, ale aňi jekh na sas igen lačhi.
jw2019

Şi umblaţi în ea.
lačho džido Del.
jw2019

Ei lucrează în echipe de traducere, în tipografii și legătorii, în depozite de literatură, la realizarea materialelor audio și video sau desfășoară alte activități necesare.
Prethoven e literatura andre aver čhiba, tlačinen o časopisi abo kňižki, bičhaven len andro zbori, keren audio, videonahravki, abo keren, so kampel.
jw2019

Închinarea în familie contribuie la întărirea legăturilor familiale.
O študijum, so pomožinel amenge, kaj te avas pašeder jekh ke aver.
jw2019

Dacă dorești să-ți faci o bibliotecă personală, interesează-te ce publicații sunt disponibile în stocul congregației.
Kamľanas the tumen ajsi kňižňica khere? Ta dikhen pro skamind pre literatura andro zboros, so šaj tumenge len.
jw2019

Cuvântul ebraic și cuvântul grecesc traduse prin „spirit” în Sfintele Scripturi – Traducerea lumii noi pot să însemne diferite lucruri.
Hebrejska the grecka lava, so pes prethoven andre Biblija Preklad nového sveta sar „duchos“, znameňinen všelijaka veci, so našťi dikhas.
jw2019

20 În al doilea rând, avem nevoie de Regatul lui Dumnezeu deoarece suntem înconjurați de oameni răi.
20 Soske mek kampel amenge le Devleskero kraľišagos?
jw2019

„Printr-un singur om a intrat păcatul în lume şi prin păcat moartea, şi astfel moartea s-a extins la toţi oamenii, fiindcă toţi au păcătuit . . .”
Andal jekh manuš avľa pro svetos o hrjechos a o meriben avľa le binoha, avka pes o meriben rozľigenďa pre savore manuša, bo savore zhrešinde.
jw2019

Cum pot să pun în practică cele citite?
Sar šaj kerav andre miro dživipen ada, so akana genas?
jw2019

Credința în Dumnezeu îți va fi întărită.
Pomožinena tumenge zoraleder te paťal le Devles.
jw2019

Astfel, el a demonstrat ce va face în viitor pentru toţi oamenii ascultători (Matei 15:30, 31; Ioan 5:28).
(Matúš 15:30, 31; Ján 5:28) Sar o Ježiš muľas, o Del les uštadžas andal o meriben, hoj te dživel sar aňjelos.
jw2019

Şi ape în deşert vor fi.
o paňa ode čuľana.
jw2019

El este înviat ca ființă spirituală în cer.
Ov ela vzkrjesimen sar duchovno osoba.
jw2019

Referinţele biblice de la sfârşitul fiecărui paragraf arată unde poţi găsi în propria Biblie răspunsurile la întrebările numerotate.
Biblicka verši, so hine pal o odseki, sikaven, hoj tumari Biblija šaj odphenel pro otazki andre sako kapitola.
jw2019

15 În noaptea atacului, babilonienii petreceau.
15 Raťi, sar le Cirusoskere slugaďa gele te zalel o foros, le Babilončanen sas bari hosťina.
jw2019

Ați dori mai multe informații în acest sens?
Kamľanas te džanel buter?
jw2019

El face lucruri rele și ajunge în necaz.
Chudňa te kerel nalačhe veci a zachaľa (pokazinďa) peske o dživipen.
jw2019

În teamă nu vei mai trăi.
Jehovas ada dikhela,
jw2019

Din profeția lui Daniel, capitolul 4 aflăm că Dumnezeu avea să aducă în existență Regatul în 1914.
Andre biblicko kňižka Daniel 4 kapitola sas anglal pisimen, hoj le Devleskero kraľišagos chudela te vladňinel andro berš 1914.
jw2019

S-a născut în tribul lui Iuda
Sas andal le Judaskeri fajta
jw2019

3 Biblia arată în mod clar că, dacă vrei să-i slujești lui Iehova, trebuie să te botezi.
3 E Biblija sikavel, hoj olenge, so kamen te služinel le Jehovaske, kampel te del pes te bolel (pokrsťinel).
jw2019

Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ»”.
Mi kerel pes oda, so tu kames, avka sar andro ňebos, avka the pre phuv.‘“
jw2019

Dar şi în pace deplină
Džide Devles ašaraha,
jw2019

Cei morți nu simt iubire sau ură, iar „în Șeol [în mormânt] . . . nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoștință, nici înțelepciune”.
Ola, so mule, našťi kamen, aňi nanavidzinen, „našťi keren buťi, aňi plani, aňi našťi ňič sikhľon, aňi na chudena e goďi andro hrobos.“
jw2019

„Taţilor, nu-i iritaţi pe copiii voştri, ci creşteţi-i în disciplina şi în modul de gândire al lui Iehova.”
Dadale, ma choľaren peskere čhaven, ale furt len bararen avri avka, kaj te na keren nalačhe veci a te šunen le Jehovas, sar lenge phenel pre goďi, so majinen te kerel.
jw2019

5 Iehova a adus în existență Regatul mesianic, un guvern ceresc care, în curând, va pune capăt suferinței.
5 O Jehovas diňa mesijašsko kraľišagos – ňebesko vlada, savi so neksigeder odčhivela savoro trapišagos.
jw2019

Ascultă Iehova chiar și rugăciunile spuse în gând?
Šunel o Jehovas, sar pes modľinas andre peste?
jw2019

Situaţia din lume confirmă că Împărăţia lui Dumnezeu va veni în curând.
O Ježiš phenďa, hoj akor, sar ena pre phuv vojni, bari bokh a zemetraseňa, ela pašes o časos, sar avela o kraľišagos a anela smirom (pokojis) pre caľi phuv.
jw2019

O altă sugestie ar fi să exerseze cântările care vor fi intonate la întruniri, iar după închinarea în familie pot lua o gustare.
Šaj tumen lenca sikaven o giľa, so džana aver kurko pro zhromažďeňe. Pal o roďino študijum, tumenge keren vareso te chal, kaj tumenge te el mište!
jw2019

Prin urmare, nu toți cei ce se aflau în cer făceau voința lui Dumnezeu.
Vašoda pes andro ňebos na kerelas oda, so kamelas o Del.
jw2019

Şi umblaţi în ea.
lačho džido Del.
jw2019

Adam a fost creat din țărână și s-a întors în țărână
O Adam sas prachostar a andro prachos geľa pale
jw2019

Ajutaţi-vă copiii să-l considere pe Dumnezeu o Persoană reală în care pot avea încredere.
Snažin tut, kaj tire čhave te paťan, hoj o Del hino džido a kerela savoro, so phenel
jw2019

21, 22. a) De ce ar trebui să fim prezenți în fiecare an la Comemorarea morții lui Cristos?
21, 22) (a) Soske te avel sako berš pre slavnosť „Spomjenka le Ježišoskere meribnaske“?
jw2019

În 1 Ioan 5:14 se spune: „Indiferent ce am cere după voința [lui Dumnezeu], El ne ascultă”.
Peršo ľiľ le Jánoskro 5:14 phenel: [O Del] amen šunel, sar mangas vareso pal leskri voľa.
jw2019

Până în 1931, noi am fost cunoscuți ca „Studenți în Biblie”.
(Izaiáš 43:10-12) Andro berš 1931 diňam peske o menos Jehovaskere svedki.
jw2019

Da, putem avea parte de adevărata viață în viitor dacă facem alegeri corecte acum!
Te tut rozhodňineha mište imar akana, užarel pre tute skutočno dživipen!
jw2019

Scriitorii ei au trăit în perioade diferite.
O pisaťeľa na dživenas andre rovnako doba.
jw2019

În paginile următoare vă veți putea face o idee despre răspunsurile clare și demne de încredere pe care le oferă Biblia la întrebările de mai sus.
Te genena dureder kada traktatos, dodžanena tumen, hoj e Biblija čačikanes odphenel pre kala otazki.
jw2019

Participăm în mod voluntar la efectuarea curățeniei.
Ko kamel, šaj pal o zhromažďeňe pomožinel te pratinel.
jw2019

În Paradis, cei înviați se vor reîntâlni cu cei dragi ai lor
O vzkrjesimen manuš pes pale arakhel peskera fameľijaha andro rajos
jw2019

De aceea, putem avea încredere în el.
Šaj paťas, hoj amenge phenel furt čačipen.
jw2019

Biblia răspunde la această întrebare în MATEI 6:9, 10 şi în DANIEL 2:44.
Odphenena tumenge ala biblicka teksti: MATÚŠ 6:9, 10; DANIEL 2:44
jw2019

Care este cheia fericirii în viaţa de familie?
So le fameľijenge nekbuter kampel?
jw2019

„În sudoarea feţei tale îţi vei mânca pâinea până te vei întoarce în pământ, căci din el ai fost luat.
Te kameha te chal o maro, ta mušineha phari buťi te kerel dži akor, sar džaha pale andre phuv, bo latar salas kerdo.
jw2019

Deși mulți muncitori calificați din zonă se pun în mod gratuit la dispoziție, membrii congregației locale efectuează cea mai mare parte a muncii.
Ala khera na budinen ča skusena odborňika, ale the savore phrala andal o zboros rado ode pomožinen. Le Jehovaskere duchoha the amara zoraha kamas te kerel savoro, so ča pes del.
jw2019

În ce gândim,
sar kampela,
jw2019

9 Pentru Iehova este important chiar și modul în care ne purtăm cu animalele.
9 Andre le Jehovaskere jakha hin dvoležito the ada, so keras le zvjeratenca.
jw2019

Da, în veşnicie
Amen šaj furt dživas,
jw2019

De asemenea, apostolul Pavel a scris despre unii creștini că ‘adormiseră în moarte’ (1 Corinteni 15:6).
Sar o Ježiš geľa te vzkrjesinel le Jajrusoskera čha, phenďa: „Na muľa, ale sovel.“ (Lukáš 8:52)
jw2019

Dar, așa cum am aflat în capitolul 3, Satan Diavolul conduce în realitate lumea.
Ale amen pes dodžanľam andre 3 kapitola, hoj o Satan Beng vladňinel le svetoske.
jw2019

„Încrede-te în Iehova din toată inima ta şi nu te bizui pe priceperea ta.
Paťa le Jehovaske cale peskere jileha a ma mišľin tuke, hoj savoreske rozumines nekfeder.
jw2019

Dacă Iehova și voința sa ocupă primul loc în rugăciunile noastre, aceasta arată ce este cel mai important pentru noi.
Te thovas le Jehovas the leskeri voľa pro peršo than andre amare modlitbi, sikavas aleha, so hin nekdvoležiteder.
jw2019

Dar de ce fac ei atâtea eforturi să se asocieze cu colaboratorii lor în credință?
The te predživen ajse pharipena sar aver manuša a varekana hine strapimen, soske le Jehovaskere svedki the avka keren savoro prekal ada, kaj pes jekhetane te zdžan?
jw2019

14 Dacă ar fi ascultat de Dumnezeu, Adam și Eva ar fi fost în viață și azi.
14 Te šundehas le Devles, šaj džiďile furt dži akana.
jw2019

„Soţiilor, fiţi supuse soţilor voştri, cum se cuvine în Domnul!”
Tumen, so san romňija, mukhen tumen te ľidžal peskere romeha avka, sar ada kampel andro Raj.
jw2019

În Iehova n-au crezut.
a pestar len odčhivas.
jw2019

Stabiliţi de comun acord ce veţi face în acest sens.
Phenen tumenge, so aleha kamen te kerel
jw2019

Prin intermediul Regatului său, Iehova va pune capăt în curând suferinţei fiecărui om (Matei 6:9, 10).
(Matúš 6:9, 10) Dokim ada na kerela, davkerel zor uprimne manušen, so les roden.
jw2019

În ebraică, numele lui Dumnezeu se scria cu patru litere.
Andre židoviko čhib hin le Devleskero menos pisimen 4 hebrejske pismenkenca.
jw2019

Nu te amesteca în politică.
Ma ker ňič, so suvisinel la politikaha.
jw2019

Dacă vei face aşa, toţi cei din casa ta vor rămâne în viaţă’.
Te ada avka kereha, savore, so ena andre tiro kher, ena ochraňimen.“
jw2019

În plus, de pe site pot fi descărcate lecturi biblice dramatizate, drame biblice și melodii frumoase, pe care le poți asculta cu plăcere în timpul liber.
Scirden tumenge biblicka pribehi, so o herci genen, biblicka drami the šukar bašaviben, kaj tumen te el lačhi nalada.
jw2019

Te invităm să mergi la o sală a Regatului locală sau să vorbești cu un Martor al lui Iehova pentru a obține o publicație în limba ta. Aceasta te va ajuta să înțelegi Biblia.
Džan andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki, mangen tumenge ode kňižki, brožuri the o časopisi andre tumari čhib, so tumenge pomožinena te achaľol la Biblijake.
jw2019

Cei aflaţi în arcă au supravieţuit Potopului.
O manuša, so sas andro korab, predžiďile.
jw2019

Oameni din toată lumea folosesc forme diferite ale numelui Iehova, pronunțându-l așa cum se obișnuiește în limba lor.
Andre dojekh čhib, pes šaj genel menos Jehovas sikra (čepo) inakšes.
jw2019

Astfel, cuvintele din Psalmul 127:3 se vor împlini şi în cazul vostru: „Rodul pântecelui este o răsplată”.
Andro Žalm 127:3 pes pisinel: O plodos andro per hin odmena. Zadživena, hoj ada hin o čačipen.
jw2019

Când Marta a auzit că venea Isus, a ieșit în întâmpinarea lui.
Sar e Marta šunďa, hoj o Ježiš avel, geľa avri andal o foros, kaj pes leha te arakhel.
jw2019

El l-a întrebat pe Pavel: ‘De ce te porţi aşa de urât cu oamenii care cred în mine?’.
Ov phenďa le Pavloske: „Soske sal ajso nalačho ko manuša, so mange paťan?”
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 6, 7 şi 10 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 6, 7 the 10 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Da, în veşnicie
Amen šaj furt dživas,
jw2019

10 În grădina Edenului, Diavolul i-a înșelat pe Adam și pe Eva.
10 Andre zahrada Eden o Beng (Ďablos) scirdňa le Adam la Evaha pro nalačhipen.
jw2019

După ce Isus a devenit Rege în 1914, el l-a aruncat pe Satan din cer pe pământ.
Paľis, sar ačhiľa o Ježiš kraľis andro berš 1914, čhiďa tele le Satan andal o ňebos.
jw2019

Ce trebuie să faci ca să trăieşti în Paradis?
So mušines te kerel, kaj te džives andro rajos?
jw2019

12 Biblia a prezis că în zilele din urmă vor fi multe necazuri și multă suferință.
12 E Biblija anglal phenďa, hoj andre posledna ďivesa ela pre phuv but dukh the trapišagos.
jw2019

Din Psalmul 90:2 înțelegem că el există din veșnicie în veșnicie.
Žalm 90:2 sikavel, hoj ov furt dživelas a furt dživela.
jw2019

Porunca lui Dumnezeu de a ne abține de la sânge se referă și la sângele folosit în tratamente medicale.
O Del prikazinďa, kaj te na priminas o rat. Aňi akor, sar ada kamen o dochtora.
jw2019

Dar ce se poate spune despre slujitorii fideli ai lui Iehova care mor în prezent?
Ale so ela le Jehovaskere služobňikenca, so leske verňe služinen adaďives?
jw2019

12 Nu trebuie să ne amestecăm în politică.
12 Našťi pes zapojinas andre politika.
jw2019

În timpul nopţii, regele Ierihonului află că în oraş sunt nişte spioni şi că s-au dus la casa lui Rahav.
Odi rat pes o kraľis, so vladňinelas andro Jericho dodžanľa, hoj andro foros hine duj Izraelčana andro kher, kaj bešel e Rachab.
jw2019

În Psalmul 83:18 citim: „Ca să se știe că tu, al cărui nume este Iehova, numai tu ești Cel Preaînalt peste tot pământul!”.
Andro Žalm 83:18 pes phenel: „Kaj te prindžaren, hoj tu, saves hin o menos Jehovas, tu korkoro sal Nekbareder upral caľi phuv.“
jw2019

În următorul capitol, vei afla de ce este Biblia diferită de orice altă carte.
Andre 2 kapitola pes dodžanaha, soske hiňi e Biblija calkom aver kňižka savorendar, so pisinde o manuša.
jw2019

În Ioan 17:3 se spune că putem ajunge să-l cunoaștem pe Iehova.
Ján 17:3 phenel, hoj šaj džanas furt buter pal o Jehovas.
jw2019

La această întrebare se va răspunde în capitolul următor.
Pre kadi otazka amenge odphenela 11 kapitola.
jw2019

Slujiţi Celui Sfânt, în lucrarea-i jubilaţi!
Ker sa, so tuke ča o Del prikazinel!
jw2019

Cu mult timp înainte de a-l crea pe Adam, Iehova a creat în cer o fiinţă spirituală puternică.
O Jehovas les kerďa andro ňebos sar zoralo duchovno osoba sigeder sar le Adam.
jw2019

În Eclesiastul 9:5 se spune: „Cei morți nu sunt conștienți de nimic”.
Andro Kazateľ 9:5 pes pisinel, hoj ola, so mule, imar na džanen ňič.
jw2019

Voi umbla în integritate
Phiras čiste jileha
jw2019

Satan l-a acuzat pe Iehova în fața a milioane de îngeri.
Anglo milijoni aňjela o Satan phenďa pro Jehovas, hoj na kerel mište.
jw2019

Pentru taţi: Ajută-ţi soţia să aibă grijă de bebeluş chiar şi în timpul nopţii.
Prekal o dad: Pomožin la romňake a starin tut pal o čhavoro the prekal e rat.
jw2019

Însă, în a şaptea zi, mărşăluiesc de şapte ori.
Avka ada kerenas 6 ďives.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 14 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 14 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Biblia răspunde la această întrebare în ISAIA 48:17, 18 şi în 2 TIMOTEI 3:16, 17.
Odphenena tumenge ala biblicka teksti: IZAIÁŠ 48:17, 18; 2. TIMOTEJOVI 3:16, 17
jw2019

Ce trebuie să faci, având în vedere că sfârșitul este atât de aproape?
So mušines te kerel, te o koňec hin avka pašes?
jw2019

„Întreaga lume zace în puterea celui rău.” (1 Ioan 5:19)
„Calo svetos hino andro vasta ole nalačheskere.“ (1. Jána 5:19)
jw2019

Nu s-au dus în lumea spiritelor, ci au încetat să existe.
Na gele andro ňebos, aňi ňikhaj avrether, imar na sas.
jw2019

Cu siguranță, încetinești, te oprești, te întorci, iar apoi te îndrepți în direcția corectă.
Určiťe spomaľineha, zastavineha, visareha tut a džaha lačhe smeroha.
jw2019

Sperăm că informațiile pe care le-ai citit te-au ajutat să ne identifici drept cei care îndeplinesc voința lui Iehova în prezent.
Šaj phenen oda, so sikhľiľan, la fameľijake abo le kamaratenge.
jw2019

Tipărită în februarie 2018
Dino avri andro marcos 2018
jw2019

Ca să spere în Iehova,
O Jehovas pomožinel,
jw2019

Rezervă-ți în fiecare săptămână câteva minute să analizezi o lecție și să răspunzi la întrebările recapitulative.
Pregenen tumenge vareso andal kadi brožura sako kurko. Odphenen pro otazki, so šaj arakhen andre dojekh kapitola.
jw2019

În el vor domni.
o Del chraňinel.
jw2019

b) Ce au făcut demonii pentru a rămâne în viață la Potop?
So kerde o demoni, kaj te predživen e potopa?
jw2019

El pe Cristos în ceruri rege l-a-ntronat,
A vašoda amen diňas o Del le čhas,
jw2019

Cum mi-am arătat în ultima săptămână recunoştinţa faţă de ceea ce face pentru familie soţul sau soţia mea?
Imar ada kurko ašarďom peskera romňa, le romes vašoda, so kerel prekal e fameľija?
jw2019

La această școală sunt invitați cei care slujesc ca pionieri speciali sau misionari în teritoriu, care slujesc la filiale sau în lucrarea de circumscripție. Instruirea intensivă primită aici îi ajută să sprijine și să consolideze activitatea teocratică pe tot globul.
Hine ode vičimen o zvlaštna prjekopňika, o misijonara, o beteliťi the o krajska služobňika, kaj te džanen feder te pomožinel a te del zor, kajča kampel, andre buťi prekal o kraľišagos, so pes kerel pal calo svetos.
jw2019

Apoi le-a spus soldaţilor să-l ducă la Cezareea chiar în acea noapte.
Phenďa lenge, kaj te anen le Pavol andre Cezareja mek odi rat.
jw2019

Ținem cont de normele divine în viața noastră.
Dživas pal e Devleskeri goďi.
jw2019

În concluzie, ascultă de Dumnezeu.
Šunen le Devles.
jw2019

Regatul lui Dumnezeu este un guvern pe care Iehova l-a adus în existență în cer.
Vlada, savi kerďa o Jehovas andro ňebos.
jw2019

Acum, Isus guvernează în cer ca Rege al Regatului lui Dumnezeu.
Akana vladňinel andro ňebos sar kraľis andro le Devleskero kraľišagos.
jw2019

Nimeni nu va mai trăi în frică.
Ňiko pes imar na mušinela te daral.
jw2019

Prin urmare, păstrarea sălilor Regatului curate și în stare bună constituie un aspect important al închinării noastre sacre și un adevărat privilegiu.
Vašoda kamas, kaj ada kher te el čisto, šukar a mište te dičhol avral, bo aleha thiš ašaras le Devles.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 15 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 15 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Ne rugăm ca scopul lui Dumnezeu cu privire la pământ să se împlinească, astfel încât oamenii ascultători să fie perfecți și să trăiască veșnic în Paradis, așa cum a dorit Iehova când i-a creat pe oameni.
Čiže, kaj o Del te kerel pre phuv oda, so sľubinďa, kaj pre late te en dokonala manuša, so dživena pro furt andro rajos, sar ada kamelas o Del, sar stvorinďa perše manušen.
jw2019

Isus a dat sfaturi practice referitoare la ce anume ne poate face fericiți, cum să fim în relații bune cu alții, cum să ne rugăm și cum să privim banii.
O Ježiš amen diňa radi, sar te avas bachtale, sar te avas kamarata avrenca, sar pes te modľinel, sar te avas goďaver, sar te keras le lovenca.
jw2019

Tot ce găseşte mâna ta să facă fă cu toată puterea ta, căci în Şeol [Mormânt], locul unde te duci, nu este nici lucrare, nici plan, nici cunoştinţă, nici înţelepciune.”
Savoro, so šaj kerel tiro vast, ker caľa tira zoraha, bo ňiko našťi kerela buťi, aňi plani, aňi našťi ňič sikhľola, aňi na chudela e goďi andro hrobos, andre savo tu džas.
jw2019

Apostolul Pavel a arătat cum aveau să fie oamenii în zilele din urmă.
O apoštol Pavol phenďa, save ena o manuša andro posledna ďivesa.
jw2019

b) Ce vom afla în continuare?
(b) Pal soste pes akana dodžanaha?
jw2019

Ce lucrare urgentă este susținută prin activitatea desfășurată în fiecare Betel?
Savi buťi o betel igen podporinel?
jw2019

Când cineva este înviat pentru a trăi în cer, el nu este readus la viață ca om, cu un corp omenesc.
Sar ela vareko vzkrjesimen, kaj te dživel andro ňebos, na ela uštado andal o meriben sar manuš, aňi les na ela manušeskero ťelos.
jw2019

3 În acest capitol vom analiza unele dovezi care arată că trăim chiar în perioada dinaintea sfârșitului lumii.
3 Andre kadi kapitola peske višvetľinaha, sar džanas, hoj so neksigeder avela o koňec ale nalačhe svetoske.
jw2019

Scopul școlii este să-l ajute pe pionier să se apropie mai mult de Iehova, să devină mai eficient în toate aspectele lucrării de predicare și să persevereze în acest serviciu.
Pomožinel lenge te el pašeder ko Jehovas, feder te zvestinel a te služinel verňe dureder.
jw2019

Acest adevăr se află în paginile Bibliei.
Ada čačipen hin andre Biblija, sikavel, so čačes kampel andro amaro dživipen a so na.
jw2019

Trebuie să fii cufundat complet în apă, la fel ca Isus.
Mušines te el calo ponorimen andro paňi avka, sar sas the o Ježiš.
jw2019

În timp ce Ilie se afla în peşteră, Iehova l-a întrebat: ‘Ce faci aici?’.
Sar sas o Elijaš garudo andre jaskiňa, o Jehovas leske phenďa: „Soske tut ade garuves?“
jw2019

Prin urmare, ele au început să facă cercetări pentru a înțelege corect învățăturile Bibliei, iar Iehova le-a ajutat în acest sens.
Vašoda kamenas te džanel, so hin andre Biblija. O Jehovas lenge pomožinďa a on arakhle a achaľile o biblicko čačipen.
jw2019

În această relatare, vom afla despre un tânăr care i-a salvat viaţa unchiului său.
Genaha peske akana buter pal o terno čhavo, so zachraňinďa o dživipen peskere bačiske.
jw2019

Ce trebuie să faci dacă vrei să trăieşti pentru totdeauna în Paradis?
So mušines te kerel, te kames te dživel andro rajos?
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 12 şi 13 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 12, 13 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Am putea afla cumva ce se va întâmpla în viitor?
O manuš na džanel anglal te phenel, so pes ačhela.
jw2019

Ştii de ce îi ascunde Rahav pe spioni? – Rahav are credinţă în Iehova şi ştie că el le va da israeliţilor ţara Canaanului.
Džanes, soske ada e Rachab kerďa? — Bo paťalas le Jehovaske a džanelas, hoj ov dela o Kanaan le Izraelčanenge.
jw2019

Cine conduce în realitate lumea?
Ko čačes vladňinel ale svetoske?
jw2019

4, 5. a) Cine i-a vorbit Evei folosindu-se de un șarpe în grădina Edenului?
4, 5) (a) Ko delas duma la Evaha prekal o sap andre zahrada Eden?
jw2019

Avraam a devenit prietenul lui Iehova pentru că a ascultat de Dumnezeu și a avut credință în el.
O Abraham ačhiľa le Jehovaskero kamaratos, bo les šunelas a paťalas leske.
jw2019

Căci în lucrarea lui găsiţi
O radišagos šuneha
jw2019

Botezul arată că lași în urmă modul de viață din trecut și începi un nou mod de viață, în care faci voința lui Dumnezeu.
Le boľipnaha (krstoha) sikaves, hoj omukhľal nalačho dživipen, savo tut sas a chudňa te dživel avka, sar pes pačinel le Devleske.
jw2019

De ce Martorii lui Iehova reușesc să intervină imediat în caz de dezastru?
Sar Jehovaskere svedki džanen sig te zorganizinel pomoca?
jw2019

b) Ce vom analiza în capitolul următor?
(b) So pes dodžanaha andre 9 kapitola?
jw2019

În Biblie sunt menționate nouă învieri.
Andre Biblija hin sprava pal 9 manuša, so sas uštade andal o meriben.
jw2019

De asemenea, luăm prânzul la locul congresului, alături de colaboratorii în credință, ceea ce contribuie la atmosfera prietenoasă specifică acestor întruniri (Faptele 2:42).
(Skutky 2:42) Pre peskere jakha dikhaha a andro jilo šunaha e laska, so amen sphandel amare kresťanske phralenca pal calo svetos.
jw2019

b) La ce întrebări vom răspunde în continuare?
(b) Pre save otazki peske odphenaha?
jw2019

Un loc deosebit, în care membrii familiei Betel manifestă spirit de sacrificiu.
Šukar than, kaj sako kerel buťi cale jileha.
jw2019

Cine nu se amestecă în politică?
Ko na kerel ňič la politikaha?
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 4 şi 5 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 4 the 5 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Căci, așa cum erau oamenii în zilele acelea dinainte de potop: mâncau și beau, bărbații se căsătoreau și femeile erau date în căsătorie, până în ziua în care a intrat Noe în arcă, și n-au dat atenție până a venit potopul și i-a măturat pe toți, așa va fi și prezența Fiului omului” (Matei 24:37-39).
Bo sar sas andre ola ďivesa angle potopa, hoj chanas a pijenas, lenas romňen a džanas romeste dži andre koda ďives, sar geľa o Noach andro korabos a na džanenas ňisostar, dokim na avľa e potopa a savoren tasľarďa, avka ela the sar avela o Čhavo le manušeskero.“ (Matúš 24:37–39 NZ)
jw2019

Cine era în fruntea acesteia?
Ko sas o veliťeľis ole slugaďenge?
jw2019

Să ne imaginăm că suntem în Ierihon, un oraş din ţara Canaanului.
Predstavin tuke, hoj sal andro Jericho.
jw2019

Dacă numărăm 483 de ani începând cu anul 455 î.e.n., ajungem cu numărătoarea în anul 29 e.n.
Te rachinas (ginas) le beršestar 455 anglo Kristus a prirachinas (priginas) 483, anel amen ada ko berš 29.
jw2019

Fii recunoscător pentru tot ce a făcut Dumnezeu pentru tine.
Furt leske paľiker vaš savoro, so kerel.
jw2019

„El era străpuns pentru fărădelegea noastră.”
Ov sas predemado vaš amare chibi.
jw2019

Din iubire pentru oricine
Bare kamibnaha
jw2019

Care sunt unele lucruri pentru care ne putem ruga?
Vaš save veci pes šaj modľinas?
jw2019

Accesaţi jw.org pentru a afla cum răspunde Biblia la aceste întrebări.
Pro stranki jw.org arakhena, sar pre ala otazki odphenel e Biblija.
jw2019

b) Ce putem face ca iubirea noastră pentru Iehova să nu se răcească?
(b) So mušinas te kerel, kaj amari laska ko Del te el furt zoraľi?
jw2019

Astfel, el a demonstrat ce va face în viitor pentru toţi oamenii ascultători (Matei 15:30, 31; Ioan 5:28).
(Matúš 15:30, 31; Ján 5:28) Sar o Ježiš muľas, o Del les uštadžas andal o meriben, hoj te dživel sar aňjelos.
jw2019

Viaţa a fost grea pentru ei şi pentru copiii lor.
Len the lengere čhaven sas paľis pharo dživipen.
jw2019

Pentru a răspunde la aceste întrebări, să observăm ce s-a întâmplat la scurt timp după ce Adam și Eva au fost creați.
Pre ala otazki peske odphenaha, te pes dodžanaha, so pes ačhiľa sigeder, sar sas stvorimen o manuša.
jw2019

O, Iah, pentru toate îţi mulţumim!
tel tiri vlada lačhipen ela.
jw2019

Pentru-a sa dreptate, corect va judeca.
Spravodlivo sudcas, avka sudzinela.
jw2019

„Prin sămânţa ta se vor binecuvânta toate naţiunile pământului, pentru că ai ascultat de glasul meu.”
Vašoda, hoj doľikeres, so phenav, tire potomstvostar pes žehňinena savore narodi pre phuv.
jw2019

Pentru a-i fi plăcut lui Dumnezeu, străduieşte-te să fii asemenea Lui.
Te pes kamas te pačinel le Devleske, mušinas te el ajse sar hino ov.
jw2019

„El va înghiţi moartea pentru totdeauna. Domnul Suveran Iehova va şterge lacrimile de pe toate feţele.”
O Del pro furt zaačhavela (zastavinela) o meriben, a o nekbareder Raj o Jehovas khosela savorenge o apsa pal o čhama.
jw2019

„Nu vă miraţi de lucrul acesta, pentru că vine ceasul când toţi cei din mormintele de amintire vor auzi glasul său şi vor ieşi afară.”
Ma čudaľinen tumen, bo maj avela oda, hoj savore, so hine andro hrobki pro leperiben olenge, so mule, šunena leskero hlasos, a avena avri.
jw2019

De exemplu, gândește-te că trebuie să călătorești pentru prima dată spre un anumit loc.
Predstavin tuke, hoj džas motoriha varekhaj peršovar a dikhes, hoj džas nalačhe smeroha.
jw2019

Te poţi ruga şi pentru hrană, un loc de muncă, adăpost, îmbrăcăminte şi sănătate.
Avka sikavena, hoj san rado vaš ada, so prekal tumende kerďa.
jw2019

Râurile se întorc la locul de unde pornesc, pentru ca de acolo să curgă din nou.”
O jarki aven pale pre oda than, khatar gele avri, kaj pale te čuľan avka sar akor.
jw2019

b) Cum poți dovedi că ești recunoscător pentru darul Bibliei?
(b) Sar sikaveha, hoj tuke ceňines e Biblija?
jw2019

Care este cea mai bună modalitate de a ne pregăti pentru întruniri?
Sar pes nekfeder te pripravinel pro zhromažďeňa?
jw2019

9 Pentru Iehova este important chiar și modul în care ne purtăm cu animalele.
9 Andre le Jehovaskere jakha hin dvoležito the ada, so keras le zvjeratenca.
jw2019

12 Ce speranţă există pentru cei care au murit?
12 Andre soste šaj paťas, te amenge vareko muľa?
jw2019

„Îşi împart veşmintele mele între ei, iar pentru îmbrăcămintea mea aruncă sorţii.”
On peske rozdzeľinen o gada maškar peste a čhivkeren o losos, ko peske lela oda, so hin pre mande urdo.
jw2019

Dumnezeu dorește tot ce este mai bun pentru noi.
O Del kamel, kaj amenge te el mište.
jw2019

Dacă Iehova și voința sa ocupă primul loc în rugăciunile noastre, aceasta arată ce este cel mai important pentru noi.
Te thovas le Jehovas the leskeri voľa pro peršo than andre amare modlitbi, sikavas aleha, so hin nekdvoležiteder.
jw2019

Da, rugăciunea este un privilegiu, un cadou special de la Iehova pentru fiecare dintre noi!
E modlitba hiňi baro daros, so diňa savore manušen o Del!
jw2019

Este folosit de Dumnezeu pentru a-i îndeplini voința.
O Del len použinel, kaj pes te splňinel leskero lav.
jw2019

Te invităm să mergi la o sală a Regatului locală sau să vorbești cu un Martor al lui Iehova pentru a obține o publicație în limba ta. Aceasta te va ajuta să înțelegi Biblia.
Džan andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki, mangen tumenge ode kňižki, brožuri the o časopisi andre tumari čhib, so tumenge pomožinena te achaľol la Biblijake.
jw2019

Întreabă-l pe partenerul tău de căsătorie ce ai putea face pentru a fi un soţ mai bun sau o soţie mai bună.
Phuč, sar šaj aves feder romňi abo rom!
jw2019

Nu aşteptaţi până apare o problemă pentru a discuta despre bani.
Ma vakeren pal o love ča akor, sar tumen nane
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 6, 7 şi 10 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 6, 7 the 10 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

14 După două sute de ani de la scrierea profeției, o armată a pornit împotriva Babilonului pentru a-l cuceri.
14 Oda proroctvos Izajaš dopisiňďa a pregele 200 berša. A avle o slugaďa, kaj te domaren o Babilon.
jw2019

Învăţaţi-i ce trebuie să facă pentru a nu ajunge victime ale agresorilor sexuali.
Phen lenge, sar pes te chraňinen anglo oladžene, so zňeuživinkeren le čhavoren
jw2019

4 Unii oameni fac multe lucruri pentru a-și onora strămoșii morți.
4 Vareko paťal, hoj pal o meriben mulo papus, muľi baba, abo muľi daj dad šaj furt radisaľon, abo en smutna.
jw2019

Stabileşte un moment potrivit pentru a discuta problema.
Kide avri ajso časos, sar tiri romňi, o rom kamela tut te šunel avri
jw2019

Cum putem arăta că suntem recunoscători pentru darul răscumpărării oferit de Dumnezeu?
Ceňines tuke oda, hoj o Del diňa peskere Čhas the vaš tuke?
jw2019

Poți chiar să tipărești câteva pagini într-o anumită limbă pentru a le oferi unei persoane interesate.
Thiš tumenge šaj vitlačinen varesave članki andre ajsi čhib, andre savi džanel te genel oda, kaske ada kamen te del.
jw2019

16. a) Ce metode folosește Satan pentru a-i împiedica pe oameni să îi slujească lui Iehova?
16) (a) So savoro kerel o Satan, kaj amen te zastavinel te služinel le Jehovaske?
jw2019

Pentru taţi: Ajută-ţi soţia să aibă grijă de bebeluş chiar şi în timpul nopţii.
Prekal o dad: Pomožin la romňake a starin tut pal o čhavoro the prekal e rat.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 14 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 14 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

* Totuși, ei acceptă alte tratamente pentru a-și salva viața.
* Ale aver lječbi priminen, kaj te zachraňinen peskero dživipen.
jw2019

1 Căutaţi îndrumarea lui Dumnezeu pentru a avea o căsnicie fericită
1 Ko kamel šukar manželstvo, rodel goďi ko Del
jw2019

1 Ce veste bună are Dumnezeu pentru noi?
1 So hin lačho hiros?
jw2019

Astfel, pentru a-ţi ocroti căsnicia, trebuie să fii hotărât să faci două lucruri.
Te chraňinen tumaro manželstvo, mušinen te kerel duj veci.
jw2019

b) Ce au făcut demonii pentru a rămâne în viață la Potop?
So kerde o demoni, kaj te predživen e potopa?
jw2019

Un pionier este motivat de iubire pentru Dumnezeu și pentru oameni.
Andre služba les cirdel e laska ko Del the ko manuša.
jw2019

Cum mi-am arătat în ultima săptămână recunoştinţa faţă de ceea ce face pentru familie soţul sau soţia mea?
Imar ada kurko ašarďom peskera romňa, le romes vašoda, so kerel prekal e fameľija?
jw2019

Iehova l-a răsplătit pe Iov pentru că a fost un prieten loial
O Jehovas odmeňinďa le Job vašoda, hoj sas verno
jw2019

Ce trebuie să facem pentru a primi acest cadou?
(Marek 10:30) So mušinas te kerel, kaj te chudas ajso daros?
jw2019

Dacă vor asculta de el, vor trăi pentru totdeauna.
Te les šunena, dživena furt.
jw2019

Lecţii biblice pentru cei mici
Sikaven tumare čhaven
jw2019

Este vinovat Dumnezeu pentru că suferim?
Preačhela varekana o trapišagos?
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 15 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 15 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Ne vizitează pentru a ne încuraja.
Phiren amen te povzbudzinel.
jw2019

Când cineva este înviat pentru a trăi în cer, el nu este readus la viață ca om, cu un corp omenesc.
Sar ela vareko vzkrjesimen, kaj te dživel andro ňebos, na ela uštado andal o meriben sar manuš, aňi les na ela manušeskero ťelos.
jw2019

Nu ține doar pentru tine minunatul mesaj de speranță!
Ma daran pal ada te phenel!
jw2019

Este utilă pentru cursanții întrunirii „Viața și predicarea”.
Hiňi lačhi prekal ola, so len hin ulohi pro zhromažďeňe o Dživipen the služba.
jw2019

Prin urmare, ele au început să facă cercetări pentru a înțelege corect învățăturile Bibliei, iar Iehova le-a ajutat în acest sens.
Vašoda kamenas te džanel, so hin andre Biblija. O Jehovas lenge pomožinďa a on arakhle a achaľile o biblicko čačipen.
jw2019

Ce trebuie să faci dacă vrei să trăieşti pentru totdeauna în Paradis?
So mušines te kerel, te kames te dživel andro rajos?
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 12 şi 13 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 12, 13 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Datorită morții lui Isus, oamenii au posibilitatea de a trăi pentru totdeauna și de a deveni perfecți.
Le Ježišoskero meriben del le manušen šanca, kaj te dživen pro furt sar dokonala manuša.
jw2019

Învierea este posibilă deoarece Dumnezeu şi-a trimis Fiul să moară pentru noi.
O Del bičhadžas le Ježiš te merel vaš amenge, hoj ola, so mule, te en uštade andal o meriben.
jw2019

Avraam a devenit prietenul lui Iehova pentru că a ascultat de Dumnezeu și a avut credință în el.
O Abraham ačhiľa le Jehovaskero kamaratos, bo les šunelas a paťalas leske.
jw2019

„Educă-l pe copil conform căii potrivite pentru el”
Barar avri le čhas avka, sar kames, kaj paľis te džal
jw2019

„Vă bucuraţi mult, deşi acum, dacă trebuie, sunteţi mâhniţi pentru puţin timp prin diferite încercări.” (1 Petru 1:6)
Tumen igen radisaľon, ale možno pre chviľka, te pes na del ňič te kerel, tumenge čhinďol o jilo anglo všelijaka skuški. (1. Petra 1:6)
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 4 şi 5 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 4 the 5 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Dacă v-aţi depăşit bugetul, luaţi măsuri concrete pentru a reduce cheltuielile.
Te na džan avri le lovenca, phenen tumenge, so kampel te zmeňinel.
jw2019

Ce măsuri putem lua ca familie pentru a nu face datorii?
So šaj kerav, kaj te na mušinav te lel pro paťaben?
jw2019

Vei obține cele mai bune rezultate dacă îți faci obiceiul să te pregătești pentru întruniri.
Nekfeder uľahas, te ada kerďanas praviďelňe.
jw2019

Isus şi-a trimis continuatorii să-i caute pe oamenii umili şi să-i înveţe ce trebuie să facă pentru a fi aprobaţi de Dumnezeu.
Jána 2:17) O Ježiš bičhadžas olen, so les šunen, hoj te sikaven lačhejileskre manušen, sar te avel le Devleske pre dzeka.
jw2019

Pentru a vă amăgi,
čačes tumen na kamen.
jw2019

Toate lucrurile bune pe care el le va face pentru noi vor dura veșnic.
Savoro, so kerela o Ježiš, kaj te avas bachtale, ľikerela pro furt.
jw2019

Unele site-uri au fost create de împotrivitori pentru a răspândi informații false despre organizația noastră.
Varesave webova stranki kerde o manuša, so amen narado dikhen a pisinen pal amende oda, so nane čačipen.
jw2019

Suntem siguri că Iehova Dumnezeu va continua să sensibilizeze inima celor care doresc să-l ‘onoreze cu lucrurile de valoare’ și să susțină lucrarea de predicare a Regatului pentru ca voința lui Dumnezeu să poată fi înfăptuită (Proverbele 3:9).
Paťas, hoj o Jehovas furt dela tužba andro jilo ajse manušenge, so kamen leske te presikavel e paťiv, kaj te podporinen peskere nekfeder vecenca e buťi prekal o kraľišagos, dokim ada kampela. (Príslovia 3:9)
jw2019

Iehova l-a trimis pe Isus pe pământ ca să moară pentru toți oamenii.
O Del les bičhaďa pre phuv, kaj te merel vaš savore manuša.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 3 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 3 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

1, 2. a) Ce fel de cadou este prețios pentru tine?
1, 2) (a) Soske darčeki na mušinen te mol but love?
jw2019

Trebuie să fii botezat pentru a-i sluji lui Iehova.
Kaj te služines le Jehovaske, mušines te el boldo.
jw2019

Când Isus s-a dus la Ioan pentru a fi botezat în râul Iordan în anul 29 e.n., Ioan a văzut acel semn.
Andro berš 29 o Ježiš avľa pal o Jan, kaj les te bolel (pokrsťinel) andro Jordan.
jw2019

Pentru ce anume s-a rugat el?
Vaš soste pes modľinelas?
jw2019

Ai da vina pe tată pentru că l-a lăsat pe fiul lui să plece de acasă?
Hino leskero dad nalačho, bo leske na zabraňinďa ada te kerel?
jw2019

Membrii acestora, precum și alți Martori ai lui Iehova care se pun la dispoziție se mută dintr-o congregație în alta, chiar și în zone izolate, pentru a ajuta congregațiile locale să-și construiască o sală a Regatului.
Andre ala skupini čiže timi hin stala stavebna služobňika the dočasna dobrovoľňika, so džan andal jekh zboros andre aver, the te ada hin pre aver sera la krajinake, kaj ode te pomožinen le phralenge te budinel o kher prekal o zhromažďeňe.
jw2019

Prin urmare, întrucât nu a comis niciun păcat, el nu a trebuit să moară pentru păcatele sale.
Na mušindžas te merel vaš peskre bini, bo ov šoha ňisavo binos na kerdžas.
jw2019

Iehova ne oferă pacea și puterea de care avem nevoie pentru a face față unei probleme.
Del amen smirom (pokojis) the zor, kaj te ľikeras avri o pharipena.
jw2019

În schimb, Isus a murit pentru păcatele altora.
Muľas, hoj te počinel peskre dživipnaha vaš amare bini.
jw2019

Pentru mai multe informații, vezi „Note explicative”, punctele 17 și 18.
Mangav tut, dikh o poznamki 17 the 18, kaj tut buter pal ada te dodžanes.
jw2019

Ce va face pentru noi Regatul lui Dumnezeu?
So kerela le Devleskero kraľišagos?
jw2019

Ce motive am să-i mulţumesc zilnic lui Iehova pentru bunătatea sa?
Vaš savo lačhipen, šaj paľikerav le Jehovaske sako ďives?
jw2019

Cine participă la Școala pentru Evanghelizatorii Regatului?
Ko šaj džal andre škola prekal ola, so zvestinen pal o kraľišagos?
jw2019

Pentru păcate iertare dorim.
Le Ježiš diňal sar baro daros.
jw2019

Pentru a trage foloase maxime, este bine să procedezi la fel și înainte de a asista la întrunirile congregației.
Keren ada thiš anglo zhromažďeňe! Ela tumen olestar baro užitkos.
jw2019

Asta dorește un părinte iubitor pentru copiii săi (Psalmul 36:9).
(Žalm 36:9) E Biblija sikavel, hoj tu šaj aves leskero kamaratos.
jw2019

Continuă să înveţi despre Iehova şi să asculţi de el! Astfel, vei putea trăi pentru totdeauna într-un paradis minunat.
Te tut furt sikaveha pal o Jehovas a šuneha les, dživeha andro šukar rajos pro furt.
jw2019

11 Pentru ce anume ne putem ruga?
11 Vaš soske pes šaj modľinas?
jw2019

Acești bani sunt trimiși la filiala Martorilor lui Iehova pentru a fi puși la dispoziția congregațiilor care construiesc sau renovează o sală a Regatului.
Ala dobrovoľna dari pes bičhaven andre pobočka, so paľis ala love del le zborenge, savenge kampel te budinel abo te prikerel ajse khera.
jw2019

De ce ar trebui să îi mulțumim pentru acest cadou?
Soske sam igen rado vaš ada daros?
jw2019

6 Cum îi putem arăta lui Iehova că viața noastră și a altora este prețioasă pentru noi?
6 Sar sikavas le Jehovaske, hoj peske igen ceňinas manušengero dživipen?
jw2019

Nu uitaţi să vă faceţi timp şi pentru voi doi.
Ma bister tuke furt te arakhel časos, kaj te en spolu
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 17 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 17 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

„Pentru aceasta a fost dezvăluit Fiul lui Dumnezeu: ca să distrugă lucrările Diavolului.”
A vašoda avľa o čhavo le Devleskero, kaj le Ďabloske te mosarel leskere buťa.
jw2019

„Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică.” (Ioan 3:16)
„O Del avka igen kamelas o svetos, hoj diňa peskere jekhe (jeďine) splodzimen Čhas, kaj ňiko, ko presikavel vjera andre leste te na el zňičimen, ale kaj les te el večno dživipen.“ (Ján 3:16)
jw2019

„Iată pentru ce continui să mă rog: iubirea voastră să crească tot mai mult în cunoştinţă exactă şi în discernământ deplin.”
Me man furt modľinav, kaj andre tumari laska buter a buter te dičhol, hoj tumen presňe prindžaren o čačipen a hoj tumen mište achaľon, so hin lačho a so na.
jw2019

Biblia spune: „Cei drepți vor moșteni pământul și vor locui pentru totdeauna pe el” (Psalmul 37:29).
Ale mušinen te dživel avka, sar o Del kamel. (Žalm 37:29)
jw2019

Trebuie să fie evident pentru ceilalţi că eşti complet devotat partenerului tău.
Sikav avrenge, hoj sal verno la romňake, le romeske
jw2019

„El l-a prins pe balaur, şarpele cel vechi, care este Diavolul şi Satan, şi l-a legat pentru o mie de ani.”
A chudňa le drakos, le sapes Edenostar, so hino o Ďablos the o Satan, a phandľa les andre pro 1000 berša.
jw2019

Pentru mai multe informații, vezi „Note explicative”, punctul 23.
Buter tut dodžaneha andre e poznamka 23.
jw2019

Există vreo speranță pentru cei morți?
So užarel olen, so imar na dživen?
jw2019

Pentru informații referitoare la transfuziile de sânge, vezi paginile 77-79 din cartea „Păstrați-vă în iubirea lui Dumnezeu”, publicată de Martorii lui Iehova.
Buter informaciji pal o rateskere transfuziji, arakheha andre kňižka Zachovávajte sa v Božej láske, pro strani 77–79. Adi kňižka dine avri le Jehovaskere svedki.
jw2019

În Revelația 4:11 se spune: „Tu ești demn, Iehova, da, Dumnezeul nostru, să primești gloria, onoarea și puterea, pentru că tu ai creat toate lucrurile și datorită voinței tale ele au venit în existență și au fost create!”.
Andro Zjavenie 4:11 pes phenel: „Zaslužines tuke, Jehova, amaro mocno Del, kaj tut te el slava the paťiv, bo tu stvorinďal savore veci a tu kamehas, kaj adaj [ala veci] te en a on sas stvorimen.“
jw2019

Iehova și-a dat Fiul mult iubit ca răscumpărare pentru noi
Kaj te avas zachraňimen, o Jehovas obetinďa peskere Čhas
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 18 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 18 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Cum să mă rog pentru ca Dumnezeu să-mi asculte rugăciunile?
Sar pes mište te modľinel?
jw2019

În capitolul 5 al acestei cărți, am aflat că Iehova l-a trimis pe Isus ca să-și dea viața ca răscumpărare pentru oamenii ascultători (Matei 20:28).
(Skutky 4:12) Andre 5 kapitola pes dodžanľam, hoj o Jehovas bičhaďa le Ježiš, kaj te del peskero dživipen sar cena vaš e zachrana vaš o poslušna manuša.
jw2019

16 Ce putem face pentru a ne întări credința în Iehova?
16 So šaj keras, kaj amen te el zoraleder vjera andro Jehovas?
jw2019

Ce trebuie să faci pentru a te dedica lui Iehova?
So savoro mušines te kerel, kaj tut te oddes le Jehovaske?
jw2019

El a fost arestat pentru că a predicat despre Isus.
Sas ode vašoda, bo vakerelas pal o Ježiš.
jw2019

Roagă-te pentru spirit sfânt.
Kaj o Jehovas amen te del svato duchos.
jw2019

Cum a luat Iehova măsuri pentru a plăti răscumpărarea?
So kerďa o Jehovas, kaj te avas zachraňimen?
jw2019

18 Ce înseamnă pentru tine moartea lui Isus?
18 So prekal tumende hin le Ježišoskero meriben?
jw2019

b) Cine va trăi pentru totdeauna?
(b) So e Biblija phenel pal o dživipen pro furt?
jw2019

Fă schimbările necesare în viață pentru a te apropia mai mult de Dumnezeu.
Zmeňin tiro dživipen, kaj pes te pačines le Devleske a o Del ela tiro kamaratos.
jw2019

„Regatul lumii a devenit regatul Domnului nostru şi al Cristosului său şi el va domni ca rege pentru totdeauna şi veşnic!”
O kraľišagos upral o svetos ačhiľa kraľišagoske amare Rajeskere a leskere Kristoskere a ov vladňinela sar o kraľis pro furt.
jw2019

9 Satan l-a acuzat pe Iov că îi slujea lui Iehova doar pentru că obținea ceva de la el.
9 O Satan phenďa, hoj o Job hino sebecko a hoj les šaj odcirdel le Jehovastar.
jw2019

Satan se folosește de minciuni pentru a-i îndepărta pe oameni de Iehova.
O Satan furt klaminel le manušen, kaj pes te visaren le Jehovastar.
jw2019

Roagă-te pentru alții.
Vaš aver manuša.
jw2019

De ce este Samuel un exemplu pentru noi?
Soske hino o Samuel lačho priklados prekal amende?
jw2019

Stimă pentru-adevăr le-aţi sădit
lengre jile šaj dochudeha.
jw2019

Pentru ea, acestea erau mult mai importante decât să se căsătorească şi să aibă copii.
Ada diňa pro peršo than andro peskero dživipen a avka omukhľa oda, kaj te džal romeste a te ačhel latar daj.
jw2019

Cum pot să-mi fac mai mult timp pentru partenerul meu?
Sar mange šaj kerav buter časos pre miri romňi, o rom?
jw2019

Isus a mai spus că, doar după ce ne rugăm pentru aceste lucruri foarte importante, ar trebui să ne rugăm și pentru ce avem noi nevoie.
Až paľis pes šaj modľinen pal o veci, so kampel lenge andro dživipen.
jw2019

Biblia conţine mesajul, sau cuvântul, lui Dumnezeu pentru noi.
Andre Biblija hin Devleskero posolstvos, čiže dvoležito sprava prekal o manuša adaďives.
jw2019

Ne bucurăm că ți-ai făcut timp să citești această broșură pentru a te familiariza cu Martorii lui Iehova și pentru a afla mai multe despre activitatea și organizația noastră.
Paťas aleske, hoj imar džanen, ko kerel adaďives oda, so o Jehovas kamel. Avaha jilestar igen rado, te dureder sprindžarena o čačipen pal o Del.
jw2019

CE SPUNE BIBLIA: Există „un timp pentru a vorbi” (Eclesiastul 3:1, 7).
(Kazateľ 3:1, 7) Arakh tuke časos te vakerel pal tumaro problemos.
jw2019

pentru-acest gest nemeritat!
večnones tut šaj ašarava.
jw2019

În Ioan 3:16 citim: „Atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, încât l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el să nu fie distrus, ci să aibă viață veșnică”.
Ján 3:16 phenel: „O Del avka igen kamelas o svetos, hoj diňa peskere jekhe (jeďine) splodzimen Čhas, kaj ňiko, ko presikavel vjera andre leste, te na el zňičimen, ale kaj les te el večno dživipen.“
jw2019

b) De ce Adam și Eva nu au avut nicio scuză pentru ce au făcut?
(b) Soske pes na diňa te odmukhel, so kerde o Adam la Evaha?
jw2019

„[Aruncaţi-vă] toate îngrijorările asupra lui, pentru că el se interesează de voi.”
Čhiven savoro tumaro pharipen, so tumen hin andro jilo pre leste, bo ov pes pal tumende starinel.
jw2019

18 Iubirea pentru Iehova te va ajuta să învingi teama că îl vei dezamăgi.
18 Tiri laska ko Del tuke pomožinela, kaj te na daras, hoj kereha vareso, so pes na pačinela leske.
jw2019

Este o rugăciune pe care Isus a folosit-o pentru a-și învăța discipolii să se roage.
O Ježiš phenďa kadi modlitba, sar sikavelas peskere učeňiken te modľinel pes.
jw2019

Astfel, Corpul de Guvernare foloseşte Scripturile pentru a încuraja şi a îndruma cele peste 100 000 de congregaţii de pe tot pământul.
Chasna alestar hin buter sar 100 000 zbori pal calo svetos.
jw2019

Când soțul și copiii văd câte lucruri face ea pentru ei, o vor iubi și o vor respecta și mai mult (Proverbele 31:10, 28).
Sar lakero rom, abo čhave dikhen, savi phari buťi kerel, mek bareder kamiben the paťiv lake presikavena. (Príslovia 31:10, 28)
jw2019

Căutaţi îndrumarea lui Dumnezeu pentru a avea o căsnicie fericită
Ko kamel šukar manželstvo, rodel goďi ko Del
jw2019

Trimiţându-şi Fiul să moară pentru noi, Dumnezeu a arătat cât de mult îi iubeşte pe oameni.
O Del amen kamel andal calo jilo, vašoda bičhadžas peskre čhas, hoj vaš amenge te merel.
jw2019

„Dumnezeu . . . l-a dat pe Fiul său unic-născut, pentru ca oricine manifestă credință în el . . . să aibă viață veșnică.” (Ioan 3:16)
Čhas, kaj te el večno dživipen sakones, ko presikavel vjera andre leste.“ (Ján 3:16)
jw2019

Isus vrea să ne amintim că și-a dat viața perfectă ca răscumpărare pentru noi.
(Matúš 26:26–28) O Ježiš kamel, kaj peske te leperas pre oda, hoj diňa dokonalo manušengero dživipen, kaj amen te zachraňinel.
jw2019

Şi pentru-al său mire s-a-mpodobit:
la terňa, so čhaske o Del diňas.
jw2019

Dacă vor considera că ești pregătit pentru botez, ei îți vor spune că te poți boteza la următorul congres al Martorilor lui Iehova.
Te dikhena, hoj tuke ňič na braňinel, phenena tuke, hoj pre aver krajsko, abo baro zjazdos le Jehovaskere svedkengero šaj aves pokrsťimen.
jw2019

Pentru a avea o viață de familie fericită trebuie să-i imităm pe Iehova și pe Isus.
Furt napodobňin le Jehovas the le Ježiš!
jw2019

6 Ce speranţă există pentru morţi?
6 So užarel olen, so mule?
jw2019

Folosind metoda descrisă mai sus, pregătește-te pentru studiul Turnului de veghe sau pentru studiul Bibliei în congregație.
Pripravinen tumen pro študijum le časopisoha Stražno veža abo pro biblicko študijum andro zboros avka, sar ade sikaďam.
jw2019

Lecţii şi cântece pentru copii
O lekciji the o giľa prekal o čhave
jw2019

Nu ştim numele tânărului, însă ştim că el a făcut ceva pentru care a avut nevoie de mult curaj.
Amen na džanas, sar pes ada terno čhavo vičinelas, ale džanas, hoj sas igen odvažno.
jw2019

„Cei drepţi vor moşteni pământul şi vor locui pentru totdeauna pe el.”
Spravodliva manuša chudena e phuv a dživena pre late pro furt.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 19 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 19 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

De ce ne rezervăm timp pentru închinarea în familie?
Soske kampel peske te arakhel časos pro roďino študijum?
jw2019

Regatul va transforma pământul într-un paradis, unde toți oamenii vor trăi în pace și vor fi fericiți pentru totdeauna (Psalmul 37:29).
O kraľišagos kerela pre phuv rajos, kaj savore manuša dživena andro smirom (pokojis) a bachtales pro furt.
jw2019

Ei se întrunesc cu bătrânii și cu slujitorii auxiliari pentru a analiza progresul congregației și pentru a le da sfaturi practice referitoare la modul în care să se achite de responsabilități.
Zdžan pes le staršenca the le pomocne služobňikenca, kaj te phučen, so pes lenge podarinďa andro zboros a del len goďi te kerel peskeri buťi mek feder.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolul 11 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 11 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

Întărește-ți credința studiind Biblia și roagă-te lui Dumnezeu pentru ocrotire.
Furt posilňin tiri vjera – študin e Biblija a mang le Devles, kaj tut te chraňinel.
jw2019

Noi îi iubim pe oameni și ne vom strădui să-i învățăm ce trebuie să facă pentru a primi viața veșnică (Ezechiel 3:17-21).
(Ezechiel 3:17–21) Avka sar o apoštol Pavol šaj phenas: „Som čisto savore manušengere ratestar, bo na somas čit, ale phenďom tumenge caľi Devleskeri rada.“
jw2019

Ei ar fi putut să trăiască pentru totdeauna în Paradis.
A džiďilahas andro rajos pro furt.
jw2019

„Cei drepți vor moșteni pământul și vor locui pentru totdeauna pe el.” (Psalmul 37:29)
„Spravodliva manuša chudena e phuv a dživena pre late pro furt.“ (Žalm 37:29)
jw2019

Samuel este un exemplu pentru noi.
O Samuel hino lačho priklados prekal amende.
jw2019

Mai mult, s-au descoperit 30 de boli noi, iar pentru unele dintre ele nu există tratament.
O dochtora arakhle avri aver 30 nasvaľibena a varesave pes na den te sasťarel avri.
jw2019

De asemenea, mulți dintre noi ne-am rugat lui Iehova pentru o anumită problemă sau necesitate și apoi am primit ajutorul necesar de la un frate creștin (Proverbele 12:25; Iacov 2:16).
Varekana pes modľinas, bo na džanas, so te kerel a o Del použinela kresťanske phralen pheňen, kaj amenge te pomožinen. (Príslovia 12:25; Jakub 2:16)
jw2019

Acest lucru s-a întâmplat când el şi familia lui au făcut o călătorie lungă la Ierusalim pentru sărbătoarea Paştelui.
Ačhiľa pes ada, sar džalas peskera fameľijaha baro drom andro Jeruzalem pro pesach.
jw2019

El ‘le detestă’, adică pentru el sunt dezgustătoare (Deuteronomul 27:15).
(5. Mojžišova 27:15) Modľin tut ko Jehovas sako ďives, kaj tuke te pomožinel te dikhel pro veci avka, sar ov dikhel a te služinel leske avka, sar ov kamel.
jw2019

Când ucideau un animal pentru hrană, trebuiau să-i verse sângele pe pământ.
Sar murdarde varesavo zvjera, kaj les te chan, mušinde te čhorel (čhivel) avri o rat pre phuv.
jw2019

Recunoscători pentru răbdarea lui Dumnezeu
Paľiker Devleske, hoj džanel te užarel
jw2019

Noi murim pentru că toţi provenim din Adam şi Eva.
Vašoda, hoj sam le Adamoskere the la Evakere čhave, savore meras.
jw2019

Ce măsuri sunt luate pentru păstrarea curățeniei într-o sală a Regatului?
So pes kerel prekal ada, kaj andre ada kher te el furt čisto?
jw2019

Adam și Eva nu au avut nicio scuză pentru ce au făcut!
Oda, so kerde, pes na diňa te odmukhel.
jw2019

Ce program ți-ai putea face ca să te pregătești pentru întruniri?
So kampel te kerel furt angle oda, sar tumen pripravinen pro zhromažďeňe?
jw2019

În ce mod este Sara un exemplu bun pentru soții?
So pes o romňija šaj sikaven la Saratar?
jw2019

În sfinte curţi pentru-a fi instruiţi.
Švetloha, dromeha amen ľidžas!
jw2019

[Ilustraţia de la pagina 9]
[Obrazkos pre strana 9]
jw2019

[Ilustraţia de la pagina 10]
[Obrazkos pre strana 10]
jw2019

Ce instrumente de cercetare există în biblioteca de la sala Regatului?
Save kňižki, časopisi the aver biblicko literatura šaj arakhen andre zborovo kňižňica?
jw2019

Cum ne poate fi utilă biblioteca de la sala Regatului?
So hin zborovo kňižňica?
jw2019

Azi de la Cristos primim.
pal leste verno phiren.
jw2019

Ce poţi învăţa de la Isus? – Trebuie să asculţi de părinţi chiar şi când nu îţi este uşor.
So tut šaj sikaves le Ježišostar? — La da le dades mušines te šunel the akor, sar ada hin phares prekal tute.
jw2019

Noi murim deoarece am moștenit păcatul de la Adam.
O Adam preľigenďa o binos (hrjechos) pre amende, vašoda meras.
jw2019

Biblioteca de la sala Regatului îți poate fi foarte utilă când îți pregătești temele repartizate.
Šaj džan andre zborovo kňižňica te pripravinel peske ode peskeri uloha.
jw2019

[Ilustraţia de la paginile 6, 7]
[Obrazkos pro stranki 6, 7]
jw2019

[Ilustraţia de la pagina 3]
[Obrazkos pre strana 3]
jw2019

„Împotriviți-vă Diavolului, iar el va fugi de la voi.” (Iacov 4:7)
„Ačhaven (postavinen) tumen le Bengeske (Ďabloske) a denašela tumendar.“ (Jakub 4:7 NZ)
jw2019

Viața este un dar de la Iehova și trebuie să o respectăm.
O dživipen hino daros le Jehovastar. Chraňin ada daros!
jw2019

Ce ai învăţat de la Ieremia?
So tut šaj sikaves le Jeremijašistar?
jw2019

Ce poţi învăţa de la Isus?
So tut šaj sikaves le Ježišostar?
jw2019

[Ilustraţia de la pagina 13]
[Obrazkos pre strana 13]
jw2019

[Ilustraţia de la paginile 4, 5]
[Obrazkos pro stranki 4, 5]
jw2019

[Ilustraţia de la pagina 2]
[Obrazkos pre strana 2]
jw2019

20 Biblia este cu adevărat o carte de la Dumnezeu.
20 E Biblija hiňi le Devlestar.
jw2019

2 Biblia este un cadou de la Dumnezeu.
2 E Biblija hiňi o daros le Devlestar.
jw2019

Păcatul este asemenea unei boli grave pe care o moștenim de la părinții noștri.
O binos (hrjechos) hino sar o nasvaľiben, savo zďeďinďam le Adamostar.
jw2019

2 Dintre toate darurile primite de la Dumnezeu, de unul avem nevoie cel mai mult.
2 O Del davkerel but veci, ale jekh daros hin nekbareder.
jw2019

Ce poţi învăţa de la Iosia?
So tut šaj sikaves le Jozijašistar?
jw2019

El a scris 14 cărţi din Biblie, de la cartea Romani la cartea Evrei.
O Pavol pisinďa 14 biblicka kňižki, le ľilestar le Rimanenge až ko ľil le Hebrejenge.
jw2019

Porunca lui Dumnezeu de a ne abține de la sânge se referă și la sângele folosit în tratamente medicale.
O Del prikazinďa, kaj te na priminas o rat. Aňi akor, sar ada kamen o dochtora.
jw2019

(Proverbele 22:6) Educarea copiilor într-un mod potrivit nu este un proces ce se realizează de la sine.
(Príslovia 22:6) Kaj te bararen avri le čhaven mište, ada nane ča avka.
jw2019

14 După două sute de ani de la scrierea profeției, o armată a pornit împotriva Babilonului pentru a-l cuceri.
14 Oda proroctvos Izajaš dopisiňďa a pregele 200 berša. A avle o slugaďa, kaj te domaren o Babilon.
jw2019

9 Satan l-a acuzat pe Iov că îi slujea lui Iehova doar pentru că obținea ceva de la el.
9 O Satan phenďa, hoj o Job hino sebecko a hoj les šaj odcirdel le Jehovastar.
jw2019

Ce poţi învăţa de la Iosia? – Iosia a dorit să facă ce este bine încă de când era un băieţel.
So tut šaj sikaves le Jozijašistar? — The te sas o Jozijaš mek ča cikno čhavoro, ov kamelas te kerel oda, so hin lačho.
jw2019

„Profeţia n-a fost niciodată adusă prin voinţa omului, ci oamenii au vorbit de la Dumnezeu, fiind purtaţi de spiritul sfânt.”
Ňigda na avľa ňisavo proroctvo andal e goďi le manušengeri, ale o manuša vakerenas, so sas le Devleskero, sar len ľidžalas o svato duchos.
jw2019

„Cel care i-a creat i-a făcut de la început de sex bărbătesc şi de sex femeiesc.” (Matei 19:4)
Oda, ko len stvorinďa, stvorinďa len [začatkostar] sar [le romes] the [la romňa]. (Matuš 19:4 NZ)
jw2019

Şi de la ceilalţi bărbaţi care se văd în imagine putem învăţa despre Isus din cărţile pe care le-au scris.
The aver murša, so hine pro obrazkos, pisinenas kňižki, andre save sikavenas pal o Ježiš.
jw2019

Într-adevăr, Iehova a creat absolut totul: de la îngerii și stelele din cer, până la fructele pomilor și peștii mărilor!
O Jehovas kerďa savoro, le aňjelen andro ňebos, o čercheňa (hvjezdi) pro ňebos, o ovocje pro stromi the le riben andro moros; savoro, so ča tuke avel pre goďi!
jw2019

Ce poţi învăţa de la Rahav? – Rahav a avut credinţă în Iehova pentru că a aflat multe lucruri minunate despre el.
So tut šaj sikaves la Rachabatar? — E Rachab paťalas le Jehovaske, bo šunďa save bare veci ov kerďa.
jw2019

„[Eu sunt] Cel ce spune de la început sfârșitul și din timpuri străvechi lucrurile care n-au fost încă făcute.” (Isaia 46:10)
„Le začatkostar presňe phenav oda, sar vareso doperela, a but časos anglal phenav pal o veci, so pes mek na ačhile.“ (Izaiáš 46:10)
jw2019

„După ce Isus s-a născut în Betleemul din Iudeea, în zilele regelui Irod, iată că nişte astrologi de la răsărit au venit la Ierusalim.”
O Ježiš pes naroďinďa andro Judsko Betlehem, sar vladňinelas o kraľis Herodes.
jw2019

„Calităţile sale nevăzute, da, puterea sa eternă şi dumnezeirea sa, se văd clar de la crearea lumii, deoarece sunt percepute prin lucrurile făcute, aşa că ei sunt fără scuză.”
O ňebos sikavel le Devleskeri slava a ada, so dikhas upral amende, sikavel, so kerde leskere vasta.
jw2019

De asemenea, mulți dintre noi ne-am rugat lui Iehova pentru o anumită problemă sau necesitate și apoi am primit ajutorul necesar de la un frate creștin (Proverbele 12:25; Iacov 2:16).
Varekana pes modľinas, bo na džanas, so te kerel a o Del použinela kresťanske phralen pheňen, kaj amenge te pomožinen. (Príslovia 12:25; Jakub 2:16)
jw2019

„Când aţi primit cuvântul lui Dumnezeu, pe care l-aţi auzit de la noi, l-aţi primit nu ca pe cuvântul oamenilor, ci, aşa cum este într-adevăr, ca pe cuvântul lui Dumnezeu.”
Te tumen chudňan le Devleskero lav, savo šunďan amendar, na priiľan les sar manušengero lav, ale sar oda, so čačes hin, sar o lav le Devlestar.
jw2019

Un nume bun de vrem la Dumnezeu s-avem,
Keras, so ov kamel, amenge bacht anel.
jw2019

Biblia oferă răspunsuri demne de încredere la aceste întrebări.
Andre Biblija šaj arakhes o čačipen pal oda, so kames te džanel.
jw2019

Prin cele de mai sus am prezentat pe scurt răspunsul oferit de Biblie la aceste șase întrebări.
E Biblija odphendžas pre kala 6 otazki.
jw2019

8 Gândește-te, de exemplu, la un tânăr adult care locuiește cu părinții.
8 Predstavin tuke terne čhas, so dživel la daha le dadeha.
jw2019

Pentru a trage foloase maxime, este bine să procedezi la fel și înainte de a asista la întrunirile congregației.
Keren ada thiš anglo zhromažďeňe! Ela tumen olestar baro užitkos.
jw2019

De asemenea, luăm prânzul la locul congresului, alături de colaboratorii în credință, ceea ce contribuie la atmosfera prietenoasă specifică acestor întruniri (Faptele 2:42).
(Skutky 2:42) Pre peskere jakha dikhaha a andro jilo šunaha e laska, so amen sphandel amare kresťanske phralenca pal calo svetos.
jw2019

9 Profețiile biblice, propriile cuvinte ale lui Iehova și semnul dat de El la botezul lui Isus dovedesc că Isus este Mesia.
9 Ada, hoj o Ježiš hino o Mesijašis, sikaven o biblicka proroctva, tiš oda, so phenďa o Jehovas andal o ňebos the oda, so sikaďa o Del le Janoske Krsťiťeľiske.
jw2019

Ei lucrează în echipe de traducere, în tipografii și legătorii, în depozite de literatură, la realizarea materialelor audio și video sau desfășoară alte activități necesare.
Prethoven e literatura andre aver čhiba, tlačinen o časopisi abo kňižki, bičhaven len andro zbori, keren audio, videonahravki, abo keren, so kampel.
jw2019

De asemenea, răspunde la următoarele întrebări:
Kadi brožura odphenela pre ala otazki:
jw2019

De asemenea, ei ar putea discuta despre problemele întâmpinate de copiii lor la școală.
Šaj den duma tumare čhavenca pal ada, so nalačho zadživen andre škola a den len goďi, so te kerel.
jw2019

11 Bătrânii ți-ar putea explica ce schimbări trebuie să mai faci înainte de a participa la predicare împreună cu congregația.
11 O starši tuke možno phenena, hoj mušines mek vareso te zmeňinel andre tiro dživipen, sigeder sar chudeha te phirel andre zvestovaťeľsko služba.
jw2019

În paginile următoare vă veți putea face o idee despre răspunsurile clare și demne de încredere pe care le oferă Biblia la întrebările de mai sus.
Te genena dureder kada traktatos, dodžanena tumen, hoj e Biblija čačikanes odphenel pre kala otazki.
jw2019

Al doilea instrument este un program gratuit de studiere a Bibliei la domiciliu.
Avela ke tumende vareko, kaha peske achaľona a ko prindžarel e Biblija.
jw2019

Întregul pământ va fi la fel de frumos ca grădina Edenului.
Caľi phuv ela ajsi šukar, sar sas e zahrada Eden.
jw2019

Râurile se întorc la locul de unde pornesc, pentru ca de acolo să curgă din nou.”
O jarki aven pale pre oda than, khatar gele avri, kaj pale te čuľan avka sar akor.
jw2019

De ce era Isus la templu?
Soske sas o Ježiš andro chramos?
jw2019

Răspunde la rugăciuni de-l chemăm,
Thiš hino pokorno the jileskro,
jw2019

De ce spunem „amin” la sfârșitul unei rugăciuni?
Soske kampel te phenel „amen“?
jw2019

Sărbătoarea Crăciunului a început să fie ținută la sute de ani după Isus.
(Sacred Origins of Profound Things) E karačoňa pes chudňa te kerel až stovki berša pal ada, sar o Ježiš dživelas pre phuv.
jw2019

Învierea este readucerea la viață de către Dumnezeu a unei persoane care a murit.
Te o Del dela pale o dživipen oleske, so muľa, phenas pre ada, hoj sas vzkrjesimen.
jw2019

Ori de câte ori ajungeau la o concluzie care era în armonie cu restul Scripturilor, o așterneau în scris.
Sar arakhle, so hin čačes andre Biblija, zapisinde peske ada.
jw2019

Dar de ce merită să asiști la întrunirile Martorilor lui Iehova?
Phenen tumenge, soske te džal pre amaro kresťansko zhromažďeňe?
jw2019

De ce merită să asiști la întrunirile Martorilor lui Iehova?
So tumen dodžanena, te avena pre amare kresťanska zhromažďeňa?
jw2019

Pentru informații referitoare la transfuziile de sânge, vezi paginile 77-79 din cartea „Păstrați-vă în iubirea lui Dumnezeu”, publicată de Martorii lui Iehova.
Buter informaciji pal o rateskere transfuziji, arakheha andre kňižka Zachovávajte sa v Božej láske, pro strani 77–79. Adi kňižka dine avri le Jehovaskere svedki.
jw2019

15 De ce trebuie să spunem „amin” la sfârșitul unei rugăciuni?
15 Soske phenas „amen“, sar pes končinel e modlitba?
jw2019

Îngerii au fost mereu interesați de scopul lui Iehova cu privire la pământ.
O aňjela kamen te džanel, so o Jehovas kerela la phuvaha.
jw2019

De asemenea, poţi învăţa despre Dumnezeu la Sala Regatului a Martorilor lui Iehova din zona în care locuieşti.
Pal o Del tumen šaj sikaven the pro zhromažďeňa, save hin le Jehovaskere svedken andro khera, kaj pes zdžan.
jw2019

De ce este util să participăm la aceste întruniri?
So pes ode sikavas?
jw2019

Isus a spus că un număr mic de discipoli aveau să fie înviați la viață în cer.
O Ježiš phenďa, hoj ča nabut leskere nasledovňika ena vzkrjesimen andro ňebos.
jw2019

„Să ne interesăm unii de alţii ca să ne îndemnăm la iubire şi la fapte bune, fără să neglijăm întrunirea noastră.”
Mušinas te del pozoris jekh pre aver, kaj te pomožinas te presikavel e laska a te kerel lačhe veci; na avka, hoj preačhena te phirel pre amare zhromažďeňa.
jw2019

4. a) De ce nu trebuie să ne închinăm la strămoși?
4) (a) Šaj mule andal amari fameľija šunen avri amare modlitbi, abo amen chraňinen?
jw2019

De ce este greșit să ne închinăm la icoane și la strămoși?
Soske amen nane svata obrazki, sochi, aňi oltara?
jw2019

18 Iehova se folosește de spiritul sfânt pentru a ne răspunde la rugăciuni.
18 O Jehovas použinel peskero svato duchos, kaj amenge te odphenel pre amare modlitbi.
jw2019

Cei ce participă cu timp integral la predicare beneficiază de cursuri speciale de instruire, care îi ajută ‘să-și înfăptuiască pe deplin serviciul’ (2 Timotei 4:5).
Prekal ola, so služinen le Devleske cale časoha, hin pripravimen teokraticko sikaviben: Kaj te [dokončinen] mište peskeri buťi. (2. Timoteoske 4:5 NZ)
jw2019

Dacă îi cerem neîncetat lui Iehova să ne elibereze de Satan, Iehova ne va răspunde la rugăciuni (Psalmul 145:19; Matei 6:13).
Te furt mangaha le Jehovas, kaj amen te chraňinel le Satanostar, o Del amare modlitbi šunela avri. (Žalm 145:19; Matúš 6:13)
jw2019

Fiica lui Iefta a plecat de acasă şi a locuit tot restul vieţii la tabernacol.
Geľa andal o kher a služinelas paš o Devleskero stanos calo dživipen.
jw2019

De ce purtăm o îmbrăcăminte decentă și îngrijită la întruniri?
Soske pes šukares uras, sar džas pre amare zhromažďeňa?
jw2019

„Meditează la aceste lucruri, lasă-te absorbit de ele, pentru ca progresul tău să fie clar pentru toţi.”
Premišľin pal ala veci a de andre ada calo jilo, kaj savore jasňe te dikhen, hoj andre ala veci bariľal.
jw2019

De asemenea, interesează-te ce publicații disponibile la sala Regatului te pot ajuta să-l înveți pe copilul tău despre Iehova.
Phučen andro zboros, andal save kňižki, brožuri abo časopisi šaj sikaven peskere čhaven pal o Jehovas.
jw2019

Dacă dorești să cunoști mai bine comunitatea noastră de frați și surori, te invităm să asiști la următorul congres.
Te kamen amen feder te pridžarel, aven pre amaro zjazdos.
jw2019

Dar, când cunoaștem adevărul cu privire la moarte, nu ne mai lăsăm înșelați de aceste minciuni.
Ale te džanas o čačipen, na mušinas ale klamišagenge te paťal.
jw2019

13 Iehova și Fiul său, Isus, au lucrat împreună la crearea cerurilor și a pământului miliarde de ani.
13 Sigeder, sar sas stvorimen o ňebos the e phuv, o Jehovas the leskero Čhavo o Ježiš but milijardi berša kerenas buťi jekhetane.
jw2019

b) De ce slujitorii lui Dumnezeu nu iau parte niciodată la ritualuri demonice?
(b) Soske našťi keras ňič, so hin spojimen le demonenca?
jw2019

Ca să te convingi personal de cele prezentate mai sus, te invităm să asiști la o întrunire a congregației.
Aven ke amende te dikhel pre peskere jakha, hoj ada avka hin!
jw2019

Vezi în imagine cum munceşte ea din greu? – Eliezer a fost uimit de modul în care Iehova i-a răspuns la rugăciune.
Dikhes pro obrazkos, sar phares ada sas prekal late? — O Elijezer pes ča čudaľinelas, sar o Jehovas šunďa avri leskeri modlitba.
jw2019

„O, Ascultător al rugăciunii, la tine va veni orice carne [orice fel de oameni].”
Tu, Jehova, so šunes avri o modlitbi, ke tute avena savore manuša.
jw2019

21, 22. a) De ce ar trebui să fim prezenți în fiecare an la Comemorarea morții lui Cristos?
21, 22) (a) Soske te avel sako berš pre slavnosť „Spomjenka le Ježišoskere meribnaske“?
jw2019

„Soţia, la rândul ei, să aibă respect profund faţă de soţul ei.”
E romňi mi presikavel bari paťiv peskere romeske.
jw2019

La un moment dat, tânărul nu mai ascultă de tatăl său și pleacă de acasă.
Ada terno čhavo pes vzburinel a džal het andal o kher.
jw2019

De fiecare dată când mergi la sala Regatului, rezervă-ți puțin timp ca să cunoști mai bine un bătrân sau un slujitor auxiliar, până când ajungi să-i cunoști pe toți, precum și pe membrii familiei lor.
Sar aven andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki, sprindžaren buter oles, ko hino o staršis abo pomocno služibňikos the lengere fameľijen.
jw2019

Dacă vei asista la întrunirile noastre, cu siguranță vei fi impresionat de calitatea instruirii biblice oferite (Isaia 54:13).
Dikhena, sar pes mište ode sikavel andal e Biblija. (Izaiáš 54:13)
jw2019

De asemenea, am aflat care este voința lui Dumnezeu cu privire la oameni și la pământ.
Ale soske pes te modľinel: „Mi avel tiro kraľišagos“?
jw2019

Altele spun că, la moarte, omul devine un spirit și trăiește alături de membrii familiei care au murit deja.
Varesave phenen: „Ko merela, ačhela duchos a arakhela pes le manušenca andal e fameľija, so imar mule“.
jw2019

Dacă la sfârşitul lunii v-a rămas o anumită sumă de bani, decideţi împreună ce veţi face cu aceasta.
Te tumenge ačhen varesave love pro koňec čhoneske, rozhodňin tut la romňaha, le romeha, so lenca kerena
jw2019

De exemplu, lui Iehova ‘îi este dor’ să-i readucă la viaţă pe cei care au murit (Iov 14:14, 15).
Napriklad, le Jehovas hin bari tužba te uštavel upre le manušen, so mule. (Jób 14:14, 15)
jw2019

DE CE NE PUNEM ACEASTĂ ÎNTREBARE: Majoritatea religiilor lumii susțin că, la moarte, ceva din interiorul omului continuă să trăiască.
SOSKE ADA PHUČAS: But naboženstva, so hine andro svetos sikaven, hoj te o manuš merel, vareso andre leste dživel dureder.
jw2019

Iar alte religii susțin că, după ce o persoană moare și este judecată, ea renaște, sau revine la viață, având un corp diferit, de om sau de animal.
Aver phenen: „Ko muľa, ta pale pes naroďinela sar aver manuš“.
jw2019

Referindu-se la cei cu care ne asociem la întruniri, Pavel ne-a îndemnat „să ne interesăm unii de alții” (Evrei 10:24).
(Židenge 10:24 NZ) Te das pozoris, mišľinas pre averdžene a džanas, so predživen.
jw2019

Ei se întrunesc cu bătrânii și cu slujitorii auxiliari pentru a analiza progresul congregației și pentru a le da sfaturi practice referitoare la modul în care să se achite de responsabilități.
Zdžan pes le staršenca the le pomocne služobňikenca, kaj te phučen, so pes lenge podarinďa andro zboros a del len goďi te kerel peskeri buťi mek feder.
jw2019

La această școală sunt invitați cei care slujesc ca pionieri speciali sau misionari în teritoriu, care slujesc la filiale sau în lucrarea de circumscripție. Instruirea intensivă primită aici îi ajută să sprijine și să consolideze activitatea teocratică pe tot globul.
Hine ode vičimen o zvlaštna prjekopňika, o misijonara, o beteliťi the o krajska služobňika, kaj te džanen feder te pomožinel a te del zor, kajča kampel, andre buťi prekal o kraľišagos, so pes kerel pal calo svetos.
jw2019

Principiile divine ne sunt de ajutor deoarece ne învaţă să fim atenţi nu doar la modul cum acţionăm, ci şi la modul în care gândim (Psalmul 119:97–100).
(Žalmy 119:97–100) Čačikane kresťana dživen pal o biblicka zasadi na ča angle ada, hoj len hin alestar chasna, ale the angle ada, hoj aleha den le Jehovaske chvala.
jw2019

Notează-ți data următoarei vizite a supraveghetorului de circumscripție, astfel încât să nu pierzi cuvântările pe care le va prezenta la sala Regatului.
Pisinen tumenge andro kalendaris, kana avela andro zboros krajsko služobňikos, kaj te aven pro prednaški, so les ela andro kher, kaj pes zdžan le Jehovaskere svedki.
jw2019

Dacă Adam şi Eva ar fi ascultat de Dumnezeu, ei şi copiii lor ar fi putut face ca tot pământul să devină un paradis la fel ca grădina aceea.
Te o Adam la Evaha šundahas le Devles, ta peskere čhavenca šaj kerde cale svetostar rajos ajso šukar sar e zahrada, kaj bešenas.
jw2019

17 Faptul că atât de multe profeții biblice s-au împlinit deja este o dovadă că putem avea încredere în ce spune Biblia și cu privire la viitor.
17 But biblicka proroctva pes imar splňinde. Vašoda paťas, hoj pes splňinena savore biblicka sľubi.
jw2019

Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ»”.
Mi kerel pes oda, so tu kames, avka sar andro ňebos, avka the pre phuv.‘“
jw2019

„Prin sămânţa ta se vor binecuvânta toate naţiunile pământului, pentru că ai ascultat de glasul meu.”
Vašoda, hoj doľikeres, so phenav, tire potomstvostar pes žehňinena savore narodi pre phuv.
jw2019

18 Când citesc despre calitățile deosebite ale lui Iehova, unii oameni se simt fără valoare și se gândesc: „Dumnezeu este atât de puternic și atât de departe de noi; cum să-i pese de mine?”.
18 Sar varesave manuša genen pal o vlastnosťi, save hin le Jehovas, daran a phenen peske: „Te o Del hino ajso zoralo, baro a hino igen dur mandar, zaležinel leske pre mande?“
jw2019

Prin ce se deosebește organizația noastră de alte religii?
Soske nane amari organizacija ajsi, sar aver naboženstva?
jw2019

Prin urmare, nu toți cei ce se aflau în cer făceau voința lui Dumnezeu.
Vašoda pes andro ňebos na kerelas oda, so kamelas o Del.
jw2019

Dacă daţi dovadă de răbdare şi de înţelegere, relaţia dintre voi doi se va întări.
Av trpezlivo, snažin tut te achaľol tira romňa, le romes. Paľis tumari laska ela zoraľi.
jw2019

În 1 Ioan 5:14 se spune: „Indiferent ce am cere după voința [lui Dumnezeu], El ne ascultă”.
Peršo ľiľ le Jánoskro 5:14 phenel: [O Del] amen šunel, sar mangas vareso pal leskri voľa.
jw2019

Râurile se întorc la locul de unde pornesc, pentru ca de acolo să curgă din nou.”
O jarki aven pale pre oda than, khatar gele avri, kaj pale te čuľan avka sar akor.
jw2019

În Paradis, cei înviați se vor reîntâlni cu cei dragi ai lor
O vzkrjesimen manuš pes pale arakhel peskera fameľijaha andro rajos
jw2019

Deși mulți muncitori calificați din zonă se pun în mod gratuit la dispoziție, membrii congregației locale efectuează cea mai mare parte a muncii.
Ala khera na budinen ča skusena odborňika, ale the savore phrala andal o zboros rado ode pomožinen. Le Jehovaskere duchoha the amara zoraha kamas te kerel savoro, so ča pes del.
jw2019

Martorii lui Iehova se străduiesc să facă acest lucru.
Le Jehovaskere svedki ada keren.
jw2019

Dar de ce fac ei atâtea eforturi să se asocieze cu colaboratorii lor în credință?
The te predživen ajse pharipena sar aver manuša a varekana hine strapimen, soske le Jehovaskere svedki the avka keren savoro prekal ada, kaj pes jekhetane te zdžan?
jw2019

„Soţiilor, fiţi supuse soţilor voştri, cum se cuvine în Domnul!”
Tumen, so san romňija, mukhen tumen te ľidžal peskere romeha avka, sar ada kampel andro Raj.
jw2019

De ce se deosebește Biblia de orice altă carte?
Soske nane e Biblija ajsi, sar aver kňižki?
jw2019

În ebraică, numele lui Dumnezeu se scria cu patru litere.
Andre židoviko čhib hin le Devleskero menos pisimen 4 hebrejske pismenkenca.
jw2019

Oameni din toată lumea folosesc forme diferite ale numelui Iehova, pronunțându-l așa cum se obișnuiește în limba lor.
Andre dojekh čhib, pes šaj genel menos Jehovas sikra (čepo) inakšes.
jw2019

Astfel, cuvintele din Psalmul 127:3 se vor împlini şi în cazul vostru: „Rodul pântecelui este o răsplată”.
Andro Žalm 127:3 pes pisinel: O plodos andro per hin odmena. Zadživena, hoj ada hin o čačipen.
jw2019

Ei organizează congrese, coordonează construirea de săli ale Regatului și se asigură că literatura este expediată congregațiilor.
Pomožinen, kaj te el andro zbori e literatura, savi kampel. Ada, so pes kerel andre pobočka, pomožinel te kerel e zvestovaťeľsko buťi so nekfeder.
jw2019

b) De ce este important ca soțul și soția să se ierte unul pe celălalt?
(b) Soske kampel, kaj peske o rom the romňi te odmukhen?
jw2019

Porunca lui Dumnezeu de a ne abține de la sânge se referă și la sângele folosit în tratamente medicale.
O Del prikazinďa, kaj te na priminas o rat. Aňi akor, sar ada kamen o dochtora.
jw2019

Dar ce se poate spune despre slujitorii fideli ai lui Iehova care mor în prezent?
Ale so ela le Jehovaskere služobňikenca, so leske verňe služinen adaďives?
jw2019

„După ce s-au săturat, el le-a zis discipolilor săi: «Adunaţi bucăţile rămase, ca să nu se risipească nimic».”
Sar imar čaľile, phenďa peskere učeňikenge: „Skiden upre savore kotora, so ačhile, bo o chaben pes na čhivel avri.“
jw2019

Timotei a crescut într-un oraş care se numea Listra.
O Timotej barolas avri andro foros Listra.
jw2019

În Psalmul 83:18 citim: „Ca să se știe că tu, al cărui nume este Iehova, numai tu ești Cel Preaînalt peste tot pământul!”.
Andro Žalm 83:18 pes phenel: „Kaj te prindžaren, hoj tu, saves hin o menos Jehovas, tu korkoro sal Nekbareder upral caľi phuv.“
jw2019

Apoi Isus a arătat că trebuie să ne rugăm ca Regatul lui Dumnezeu să vină, iar voința lui Iehova să se facă pe tot pământul.
Paľis o Ježiš phenďa, kaj te mangen vaš le Devleskero kraľišagos, kaj te avel a vaš ada, kaj pes te kerel pal caľi phuv le Jehovaskeri voľa.
jw2019

În Ioan 17:3 se spune că putem ajunge să-l cunoaștem pe Iehova.
Ján 17:3 phenel, hoj šaj džanas furt buter pal o Jehovas.
jw2019

Ţefania i-a avertizat pe oameni să nu se închine la idoli
O Sofonijaš phenelas le manušenge, kaj pes te na modľinen ko sochi
jw2019

La această întrebare se va răspunde în capitolul următor.
Pre kadi otazka amenge odphenela 11 kapitola.
jw2019

În Eclesiastul 9:5 se spune: „Cei morți nu sunt conștienți de nimic”.
Andro Kazateľ 9:5 pes pisinel, hoj ola, so mule, imar na džanen ňič.
jw2019

Însă Avraam dorea ca fiul său Isaac să se căsătorească cu o femeie care i se închina lui Iehova.
O Abraham kamelas, kaj leskero čhavo peske te lel romňa, so služinel le Jehovaske.
jw2019

El se numea Saul înainte să devină creştin.
Sigeder, sar sas kresťanos, pes vičinelas Saul.
jw2019

Soțul trebuie să se îngrijească din punct de vedere material de familia sa.
O rom pes starinel pal e romňi the čhave, kaj len te el savoro, so kampel.
jw2019

Creează o atmosferă plăcută, astfel încât toţi să se simtă bine.
Snažin tut, kaj pes pro študijum mište te šunen savore
jw2019

Atunci el îi ura pe creştini şi se purta foarte urât cu ei.
Ov ňenavidzinelas le kresťanen a sas ke lende igen nalačho.
jw2019

Această publicaţie nu se comercializează.
Vaš kadi brožura na mangas love.
jw2019

Oamenii au încercat multe forme de conducere, dar ei nu se pot conduce cu succes fără Dumnezeu.
O manuša imar skušinde všelijaka vladi, ale aňi jekh na sas igen lačhi. O manuša našťi vladňinen mište bijo Del.
jw2019

Cine îşi iubeşte soţia se iubeşte pe sine, fiindcă nimeni nu şi-a urât vreodată carnea, ci o hrăneşte şi o îngrijeşte cu drag . . .
O murš, so kamel peskera romňa, kamel thiš pes korkores, bo ňisavo murš ňigda na sas ajso, so nanavidzinelas peskero ťelos, ale del les te chal a starinel pes pal leste...
jw2019

Spre El se revarsă acum toţi cei smeriţi,
Ov peskere manušen bari pačiv del,
jw2019

Ne rugăm ca scopul lui Dumnezeu cu privire la pământ să se împlinească, astfel încât oamenii ascultători să fie perfecți și să trăiască veșnic în Paradis, așa cum a dorit Iehova când i-a creat pe oameni.
Čiže, kaj o Del te kerel pre phuv oda, so sľubinďa, kaj pre late te en dokonala manuša, so dživena pro furt andro rajos, sar ada kamelas o Del, sar stvorinďa perše manušen.
jw2019

De asemenea, îi ajută pe pionieri să-și îndeplinească serviciul cu succes și se bucură să-i cunoască pe cei noi din congregație și să afle despre progresul lor spiritual.
Pomožinen le prjekopňikenge, kaj te džanen feder te zvestinel; rado sprindžaren olen, so chudne te študinel a hin len radišagos, sar keren duchovna pokroki.
jw2019

Scopul școlii este să-l ajute pe pionier să se apropie mai mult de Iehova, să devină mai eficient în toate aspectele lucrării de predicare și să persevereze în acest serviciu.
Pomožinel lenge te el pašeder ko Jehovas, feder te zvestinel a te služinel verňe dureder.
jw2019

Acest adevăr se află în paginile Bibliei.
Ada čačipen hin andre Biblija, sikavel, so čačes kampel andro amaro dživipen a so na.
jw2019

Regatul lui Dumnezeu se va asigura că voința lui Dumnezeu se va face și pe pământ
Le Devleskero kraľišagos pomožinela, kaj pes pre phuv te kerel oda, so kamel o Del
jw2019

În timp ce Ilie se afla în peşteră, Iehova l-a întrebat: ‘Ce faci aici?’.
Sar sas o Elijaš garudo andre jaskiňa, o Jehovas leske phenďa: „Soske tut ade garuves?“
jw2019

CE SPUNE BIBLIA: „Va lăsa bărbatul pe tatăl său şi pe mama sa şi se va alipi de soţia sa şi vor deveni o singură carne.”
SO PHENEL E BIBLIJA: O rom džala het la datar le dadestar a ľikerela pes la romňatar a sodujdžene ena jekh ťelos. (1.
jw2019

Ce se întâmplă cu omul când moare?
Hin vareso pal o meriben?
jw2019

Am putea afla cumva ce se va întâmpla în viitor?
O manuš na džanel anglal te phenel, so pes ačhela.
jw2019

4, 5. a) Cine i-a vorbit Evei folosindu-se de un șarpe în grădina Edenului?
4, 5) (a) Ko delas duma la Evaha prekal o sap andre zahrada Eden?
jw2019

22 Am văzut că Isus și-a învățat discipolii să se roage „Să vină regatul tău”.
22 O Ježiš sikavelas peskere učeňiken, kaj pes te modľinen: „Mi avel tiro kraľišagos.“
jw2019

Cine nu se amestecă în politică?
Ko na kerel ňič la politikaha?
jw2019

Soția trebuie să se îngrijească bine de familie și de locuință.
E romňi pes starinel pal o rom, čhave the pal o kher.
jw2019

Închinarea în familie trebuie să se desfășoare într-o atmosferă plină de pace și de bucurie, astfel încât toți să o aștepte cu nerăbdare.
Hin ada časos, kaj te radisaľuvas, te šunas pes mište a te kidas avri lačhe lava.
jw2019

Poate chiar se închină lor.
Kamel, kaj leskere mulenge, te el mište.
jw2019

16 Satan Diavolul se poate folosi de prietenii și colegii tăi ca să te înșele și să ajungi să faci ceva greșit.
16 O Beng (Ďablos) šaj kerel, kaj tut tire kamarata the aver terne te cirden pro nalačho drom.
jw2019

Soțul are responsabilitatea de a se îngriji de familia lui.
O rom hino zodpovedno vaš e romňi the čhave.
jw2019

Membrii familiei ei au întrebat-o dacă voia să meargă în Canaan ca să se căsătorească cu Isaac. Atunci Rebeca a răspuns: ‘Da, vreau să merg’.
Sar la Rebekakeri fameľija phučľa, či kamel te džal andro Kanaan a te ačhel lakero rom o Izak, oj phenďa: „Me kamav ode te džal.“
jw2019

Nimic nu se compară cu a-i aduce închinare lui Iehova Dumnezeu.
Nane ňič feder, sar te služinel le Jehovaske.
jw2019

Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ” (Matei 6:10).
Mi kerel pes oda, so tu kames, sar andro ňebos avka the pre phuv.“
jw2019

17 Unii nu se dedică lui Iehova deoarece se tem că nu-și vor putea respecta promisiunea de a-i sluji.
17 Varesave pes na kamen te oddel le Jehovaske, bo daran, hoj na doľikerena peskero sľubos le Devleske.
jw2019

„Orice om să mănânce, să bea şi să se bucure de truda lui.
Sako manuš mi chal, mi pijel a mi arakhel radišagos vaš peskeri phari buťi.
jw2019

Membrii acestora, precum și alți Martori ai lui Iehova care se pun la dispoziție se mută dintr-o congregație în alta, chiar și în zone izolate, pentru a ajuta congregațiile locale să-și construiască o sală a Regatului.
Andre ala skupini čiže timi hin stala stavebna služobňika the dočasna dobrovoľňika, so džan andal jekh zboros andre aver, the te ada hin pre aver sera la krajinake, kaj ode te pomožinen le phralenge te budinel o kher prekal o zhromažďeňe.
jw2019

Acum urmau să se împlinească celelalte detalii ale profeției.
Oda, so sas pisimen, pes ačhiľa dži andre posledno lavoro.
jw2019

Ce bucuros eşti când se căiesc!
te bajinaha, tu odmukhes.
jw2019

11 Ce se întâmplă cu omul când moare?
11 Hin vareso pal o meriben?
jw2019

Ahab şi soţia sa, Izabela, i se închinau lui Baal, un dumnezeu fals.
O Achab a leskeri romňi Jezabel pes modľinenas ke socha, so pes vičinelas Baal.
jw2019

Ilie a trăit în Israel cu mult timp în urmă, înainte să se nască Isus.
O Elijaš dživelas but berša angle oda, sar pes naroďinďa o Ježiš.
jw2019

Amon a fost foarte rău şi se închina la idoli.
O Amon sas igen nalačho a modľinelas pes ko sochi.
jw2019

Se va sfârşi vreodată suferinţa?
Preačhela varekana o trapišagos?
jw2019

Animalele se conduc după instinct, dar Iehova ne-a dat libertatea de a alege.
Le zvjeraten hin inštinkt, ale o manuša pes slobodňe šaj rozhodňinen, sar dživena.
jw2019

10 În 2 Timotei 3:1-5, Biblia spune: „În zilele din urmă vor fi timpuri critice, cărora cu greu li se va face față”.
10 Andro 2. Timotejovi 3:1–5 genas: „Le posledne ďivesenca avena o pharipena, savenca peske na džanena te del radi.“
jw2019

La tabernacol nu putea să se căsătorească şi să aibă copii.
Džanelas, hoj našťi džala romeste aňi la našťi ela čhave, te služinela paš o Devleskero stanos.
jw2019

Permițându-i astfel Bibliei să se explice singură, ei au scos la lumină adevărul despre numele lui Dumnezeu, despre Regatul său, despre scopul lui cu privire la pământ și la oameni, despre starea morților și despre speranța învierii.
Ada, hoj e Biblija višvetľinel jekh biblicko veršos aver veršoha, pomožinďa te arakhel o čačipen pal o Devleskero menos, pal o kraľišagos, pal ada, so o Del kerela prekal o manuša, so kerela la phuvaha, so hin olenca, so mule a hoj pale šaj ušťena andal o meriben.
jw2019

Când se-ntorc la Dumnezeu.
ajseske, ko bajinel.
jw2019

El nu va îngădui niciodată să se clatine cel drept.”
Ňigda na domukhela, kaj o spravodlivo te perel.
jw2019

De ce nu a vrut Avraam ca Isaac să se căsătorească cu o femeie din Canaan?
Soske o Abraham na kamelas, kaj peske o Izak te lel romňa andal o Kanaan?
jw2019

Ce se întâmplă cu oamenii când mor?
So ela amenca, te meraha?
jw2019

Să se facă voința ta, precum în cer, așa și pe pământ” (Matei 6:9, 10).
Mi ačhel pes tiri voľa avke sar andro ňebos, avke the pre phuv!
jw2019

Lucrurile rele care se întâmplă pe pământ îi întristează pe mulți oameni.
But manušen dukhal o jilo, sar dikhen, savo nalačhipen pes kerel pre phuv.
jw2019

„În zilele din urmă vor fi timpuri critice, cărora cu greu li se va face faţă.
Le posledne ďivesenca avena o pharipena, savenca peske na džanena te del radi.
jw2019

CE SPUNE BIBLIA: „Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?”
SO PHENEL E BIBLIJA: Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske [peršo] na bešel a na zrachinel (zginel), keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
jw2019

11 Isus și-a învățat discipolii să se roage ca voința lui Dumnezeu să se facă în cer.
11 O Ježiš sikavelas peskere učeňiken te modľinen pes, kaj pes andro ňebos te kerel oda, so kamel o Del.
jw2019

În Revelația 4:11 se spune: „Tu ești demn, Iehova, da, Dumnezeul nostru, să primești gloria, onoarea și puterea, pentru că tu ai creat toate lucrurile și datorită voinței tale ele au venit în existență și au fost create!”.
Andro Zjavenie 4:11 pes phenel: „Zaslužines tuke, Jehova, amaro mocno Del, kaj tut te el slava the paťiv, bo tu stvorinďal savore veci a tu kamehas, kaj adaj [ala veci] te en a on sas stvorimen.“
jw2019

Noi facem acest lucru în fiecare an, iar acest eveniment se numește Comemorarea morții lui Cristos, sau Cina Domnului (1 Corinteni 11:20; Matei 26:26-28).
Amen ada keras sako berš a vičinas ada „Leperiben le Ježišoskere meribnaske“.
jw2019

Membrii Corpului de Guvernare nu se consideră conducătorii poporului lui Dumnezeu.
Džan jekhetane savore pomazane kresťanenca pal o bakroro [pal o Ježiš] všadzik, kaj džal.
jw2019

„Cine dintre voi care vrea să zidească un turn nu se aşază mai întâi şi nu calculează cheltuiala, ca să vadă dacă are cu ce să-l termine?
Te vareko tumendar kamel te budinel e veža, či peske peršo na bešel a na zrachinel, keci ada mola, kaj te dikhel, či les hin dos la te dokončinel?
jw2019

Să se facă voinţa ta, precum în cer, aşa şi pe pământ.”
Mi kerel pes oda, so tu kames, sar andro ňebos avka the pre phuv.
jw2019

În multe zone de pe pământ, se luptă între ei și se ucid.
Andro svetos hin but maribena. O manuša murdaren jekh avres.
jw2019

Se ocupă de unele activități practice.
Služinen avrenge.
jw2019

Satan se folosește de minciuni pentru a-i îndepărta pe oameni de Iehova.
O Satan furt klaminel le manušen, kaj pes te visaren le Jehovastar.
jw2019

Învățați-vă copiii să se ferească de abuzul sexual și de alte pericole.
Sikav le čhaven, sar pes te odcirdel ole manušendar, so zňeuživinkeren le čhaven, abo lenge kamen varesar avres te ubližinel.
jw2019

Ce se va întâmpla cu religiile?
So užarel le naboženstven?
jw2019

Situația din lume se înrăutățește pe zi ce trece.
Andre kada svetos hin furt goreder (horšeder).
jw2019

Într-un raport se spunea că milioane de oameni mor în fiecare an din cauza unor boli precum tuberculoza, malaria și holera.
But milijoni manuša meren sako berš, bo chuden tuberkuloza, malarija the cholera.
jw2019

„Calităţile sale nevăzute, da, puterea sa eternă şi dumnezeirea sa, se văd clar de la crearea lumii, deoarece sunt percepute prin lucrurile făcute, aşa că ei sunt fără scuză.”
O ňebos sikavel le Devleskeri slava a ada, so dikhas upral amende, sikavel, so kerde leskere vasta.
jw2019

Pentru ea, acestea erau mult mai importante decât să se căsătorească şi să aibă copii.
Ada diňa pro peršo than andro peskero dživipen a avka omukhľa oda, kaj te džal romeste a te ačhel latar daj.
jw2019

Când totul se va nărui,
Te džana on pre amende,
jw2019

Îi este teamă şi se simte singur.
So phenes, daral a hino smutno?
jw2019

„Se vor ridica mulţi profeţi falşi şi îi vor induce pe mulţi în eroare, iar, din cauza înmulţirii nelegiuirii, iubirea celor mai mulţi se va răci.”
Avena but falošna proroka a zľidžana but manušen; a vašoda, hoj barola e ňezakonosť, našľola e laska.
jw2019

3 Totuși, în prezent oamenii se îmbolnăvesc și mor.
3 Adaďives but manuša hine nasvale a savore manuša meren.
jw2019

„[Aruncaţi-vă] toate îngrijorările asupra lui, pentru că el se interesează de voi.”
Čhiven savoro tumaro pharipen, so tumen hin andro jilo pre leste, bo ov pes pal tumende starinel.
jw2019

Se oferă sprijin congregațiilor locale.
Pomožinel le zborenge, pal save pes starinel.
jw2019

14 Mii de ani, oamenii au încercat să se conducă singuri, dar nu au reușit.
14 Ťisice berša pes o manuša snažinen te vladňinel bijo Del a ňič olestar.
jw2019

Când se întâmplă un eveniment tragic
Sar pes ačhel varesavi tragedija
jw2019

b) La ce întrebare se va răspunde în următorul capitol?
(b) Pal soste vakeraha andre posledno kapitola?
jw2019

Este o rugăciune pe care Isus a folosit-o pentru a-și învăța discipolii să se roage.
O Ježiš phenďa kadi modlitba, sar sikavelas peskere učeňiken te modľinel pes.
jw2019

se închină numai lui Iehova și îi învață pe oameni care este numele lui
služinen ča le Jehovaske a sikaven leskero menos
jw2019

Roagă-te ca voința lui Iehova să se înfăptuiască.
Kaj pes te kerel oda, so o Jehovas kamel.
jw2019

El le-a spus să se roage în primul rând ca numele lui Dumnezeu să fie sfințit, sau considerat sfânt.
O Ježiš lenge phenďa, kaj pes te modľinen, mi el barardo le Devleskero menos, čiže kaj savore te dikhen pre ada menos sar pro svato.
jw2019

De asemenea, așa cum se sugerează în chenarele „Află mai multe”, încearcă să te familiarizezi cu activitatea și cu organizația noastră.
Šaj keren oda, so pes phenel andro ramčeki: DODŽANEN TUMEN BUTER! Dikhena, so keras a sar džal amari organizacija.
jw2019

18 Am învățat că Biblia nu se compară cu nicio altă carte.
18 Dikhas, hoj ňisavi kňižka nane ajsi sar e Biblija.
jw2019

Într-adevăr, nicio altă carte nu se compară cu Biblia.
Ňisavi aver kňižka nane sar e Biblija.
jw2019

Iehova se îngrijeşte de oamenii care iubesc adevărul şi vor să facă ce este bine.
O Jehovas pes starinel pal ola, so kamen o čačipen the o lačhipen.
jw2019

Unele profeții biblice se împlinesc în prezent.
O biblicka proroctva pes splňinen the adaďives.
jw2019

Soțul și soția trebuie să se respecte unul pe celălalt.
O rom la romňaha peske presikaven paťiv.
jw2019

Dar când cineva se căiește și se întoarce la Dumnezeu, îngerii se bucură (Luca 15:10).
(Lukáš 15:10) Igen lenge džal pal le Devleskere služobňika.
jw2019

Ei se întrunesc cu bătrânii și cu slujitorii auxiliari pentru a analiza progresul congregației și pentru a le da sfaturi practice referitoare la modul în care să se achite de responsabilități.
Zdžan pes le staršenca the le pomocne služobňikenca, kaj te phučen, so pes lenge podarinďa andro zboros a del len goďi te kerel peskeri buťi mek feder.
jw2019

Priveşte animalele care se apropie.
Dikh zvijeratka paš o korab Noachoskro.
jw2019

Referindu-se la cei cu care ne asociem la întruniri, Pavel ne-a îndemnat „să ne interesăm unii de alții” (Evrei 10:24).
(Židenge 10:24 NZ) Te das pozoris, mišľinas pre averdžene a džanas, so predživen.
jw2019

Ce activități se desfășoară la o filială?
Pal soste pes e pobočka starinel?
jw2019

Ce se întâmplă cu noi când murim?
Šaj ušťen andal o meriben ola, so mule?
jw2019

Instruirea pe care o primim se bazează pe Biblie și este practică.
Andal e Biblija pes ode sikavas, so hin lačho prekal amende.
jw2019

Ce puteţi face dacă fiica voastră se automutilează
Te peske terno čhavo, čhaj ubližinel
jw2019

Milioane de oameni se bucură să discute pe baza Bibliei cu Martorii lui Iehova.
Milijoni manušenge pomožinel ada, hoj študinen e Biblija le Jehovaskere svedkenca.
jw2019

„Ca să se ştie că tu, al cărui nume este Iehova, numai tu eşti Cel Preaînalt peste tot pământul!”
Kaj te prindžaren, hoj tu, saves hin o menos o Jehovas, tu korkoro sal nekbareder upral caľi phuv.
jw2019

De ce se gândea Ieremia să nu mai vorbească despre Iehova?
Soske o Jeremijaš kamľa te preačhel te vakerel pal o Jehovas?
jw2019

Dacă te îngrijorează faptul că rudele se implică prea mult în viaţa voastră, discută despre aceasta cu partenerul tău când atmosfera este calmă.
Te tuke mišľines, hoj pes e fameľija but mišinel andro tumaro manželstvo, phen ada pokojnones tira romňake, le romeske
jw2019

Dar dacă se întâmplă să îţi moară cineva drag?
So te kerel, sar vareko andal e fameľija merel?
jw2019

16 Această lume condusă de Satan se va sfârși în curând.
16 Ada svetos, saveske vladňinel o Satan, so neksigeder imar na ela.
jw2019

Cei răi vor fi distruşi; cei smeriţi se vor bucura de pace (Psalmul 37:10, 11).
O nalačhe ena zňičimen, le cichen manušen ela radišagos, bo pre phuv ela pokojis.
jw2019

Observi că profețiile Bibliei se împlinesc?
Džanes varesavo proroctvos, so pes imar ačhiľa?
jw2019

Isus nu a zis nici că Lazăr era chinuit în iad ori că urma să se reîncarneze ca om sau ca animal.
Aňi na phenďa, hoj o Lazar pes trapinelas andro peklos, aňi hoj leskeri duša odgeľa andro aver manuš.
jw2019

Această publicaţie nu se comercializează.
Kada pisišagos nabikenas.
jw2019

Cum se desfășoară întrunirile lor și cine poate asista la ele?
Save hine amare zhromažďeňa? Ko ode šaj avel?
jw2019

De aceea, Iosia a ales să se împrietenească numai cu cei care îl iubeau pe Iehova.
Vašoda peske kidelas avri ča ajse kamaraten, so kamenas le Jehovas.
jw2019

Cu toate acestea, când o aud, unii rămân indiferenţi, iar alţii chiar se irită.
The avke pal ada hiros varesave manušenge hin jekh a varesave, sar les šunen, hine choľamen.
jw2019

Şi de la ceilalţi bărbaţi care se văd în imagine putem învăţa despre Isus din cărţile pe care le-au scris.
The aver murša, so hine pro obrazkos, pisinenas kňižki, andre save sikavenas pal o Ježiš.
jw2019

Toți oamenii se vor închina lui Iehova așa cum dorește el.
Savore služinena le Devleske avka, sar ov rado dikhela.
jw2019

10 Unii hotărăsc în grabă să se separe sau să divorțeze.
10 Stačinel frima (čepo) a but manuša pestar džan het, abo pes rozvedzinen.
jw2019

„Cartea aceasta a legii să nu se depărteze de gura ta; să citeşti din ea în şoaptă zi şi noapte şi să ai grijă să faci potrivit cu tot ce este scris în ea, căci atunci vei prospera în căile tale şi atunci vei acţiona cu înţelepciune.”
Na preačheha te del duma pal kadi kňižka le zakonoskeri a mušines la te genel ciche hlasoha ďivese the raťaha, kaj te keres savoro, so hin andre late pisimen; paľis ela tiro drom lačho a kereha goďaverones.
jw2019

Locurile noastre de închinare se numesc „săli ale Regatului” deoarece principalele învățături biblice predate aici se concentrează asupra Regatului lui Dumnezeu, tema mesajului predat de Isus (Luca 8:1).
Andro khera, kaj pes zdžas, hlavňe študinas e Biblija a sikavas pes, sar te zvestinel e lačhi sprava avka, sar ada kerelas o Ježiš. (Lukáš 8:1)
jw2019

Site-ul mai conține informații despre congresele care se vor organiza în viitor și datele de contact ale filialelor noastre.
Arakhena ode, kana pes keren o zjazdi the o adresi pre amare beteli.
jw2019

se va îmbunătăţi?
furt rovnako?
jw2019

19 Printre „cei nedrepți” se numără miliarde de oameni care nu au avut ocazia de a-l cunoaște pe Iehova.
19 „O ňespravodliva“ hine milijardi manuša, saven na sas možnosť te sprindžarel le Jehovas.
jw2019

Cum se desfășoară întrunirile Martorilor lui Iehova?
So tumen dodžanena pre amaro kresťansko zhromažďeňe?
jw2019

„Nu cei iuţi câştigă cursa, nici cei puternici lupta, nici cei înţelepţi hrana, nu cei pricepuţi au bogăţiile şi nu cei ce au cunoştinţă se bucură de favoare; căci timpul şi evenimentele neprevăzute îi ajung pe toţi.”
Hin oda avka, hoj tumen na džanen, sar tumaro dživipen dičhola avri tajsa. Bo tumen san sar hmla, so pes pro cikno časos sikavel a paľis našľol.
jw2019

Dar casa care se află în zid şi are funie roşie la fereastră nu se prăbuşeşte!
Ale o kher la ľoľa špargaha furt ačhelas!
jw2019

El i-a ajutat să-l cunoască pe Dumnezeu şi i-a învăţat să se roage pentru sfinţirea numelui Său, Iehova (Matei 6:9).
(Matúš 6:9) Prindžaren ajso naboženstvo, so vakerel pal o Devleskro nav?
jw2019

Unul dintre ei se numea Ţefania şi era profet.
Leskero kamaratos sas o Sofonijaš.
jw2019

Cum se numeau doi dintre prietenii lui Iosia?
Sar pes vičinenas duj kamarata le Jozijašiskere?
jw2019

Ce se întâmplă cu noi când murim?
So pes amenca ačhela, sar meraha?
jw2019

Timpul fixat se-apropie:
Vašoda ora tu diňal,
jw2019

„[Isus] le-a zis: «Lazăr, prietenul nostru, se odihneşte, dar mă duc acolo să-l trezesc din somn».
O Ježiš lenge phenďa: „O Lazar, amaro kamaratos, zasuťa, ale džav ode, kaj les te uštavav.“
jw2019

Toți cei ce se află în memoria lui Iehova vor reveni la viață.
Ola, save hin andre leskeri goďi (le Devleskeri pameť).
jw2019

18 Iehova se folosește de spiritul sfânt pentru a ne răspunde la rugăciuni.
18 O Jehovas použinel peskero svato duchos, kaj amenge te odphenel pre amare modlitbi.
jw2019

Se vor sfârși vreodată războaiele și suferința?
Ena furt o vojni the o trapišagos?
jw2019

Ce activități se desfășoară la o filială?
So pes savoro kerel andre pobočka?
jw2019

După ce discutau pe baza Scripturilor și se lăsau îndrumați de spiritul lui Dumnezeu, ei luau o decizie unanimă (Faptele 15:25).
(Skutky 15:25) Avka ada hin the adaďives.
jw2019

Iehova se poate folosi de îngeri și de oameni pentru a ne oferi ajutor.
Šaj použinel le aňjelen, abo le manušen, kaj amenge te pomožinel.
jw2019

Uneori, oamenii suferă pentru că se află într-un loc nepotrivit la un moment nepotrivit.
Varesave manuša pes trapinen, bo hine andre nalačhi doba pro nalačho than.
jw2019

Iehova va acționa la momentul potrivit, după ce se va răspunde complet la toate acuzațiile lui Satan.
O Jehovas džanel, keci časos kampel, kaj pes te sikavel, hoj o klamišagi, so o Satan phenďa, nane čačipen.
jw2019

14 Se predică pe tot pământul.
14 Zvestinel pes pal caľi phuv.
jw2019

„Toate râurile se varsă în mare, totuşi marea nu se umple.
Savore jarki džan andro moros, ale o moros the avka nane ňigda pherdo.
jw2019

„Când toate lucrurile îi vor fi supuse, atunci şi Fiul însuşi se va supune Celui ce i-a supus toate lucrurile, pentru ca Dumnezeu să fie totul pentru toţi.”
Akor, sar leske ela diňi e moc upral savore veci, paľis dela o čhavo pes korkores tel e moc le Devleske, so leske savoro diňa, kaj o Del te ačhel prekal savore, so kampela.
jw2019

Oamenii care nu vor să se schimbe vor fi distruși la Armaghedon.
O manuša, so furt keren nalačhipen, ena zňičimen, sar ela o Armagedon.
jw2019

nu se amestecă în politică
na keren ňič, so suvisinel la politikaha
jw2019

18 Slujitorii lui Iehova se vor simți în siguranță.
18 Le Jehovaskero ľudos ňisostar na darala.
jw2019

Pentru a-ți face o idee despre subiectele care se vor discuta acolo, roagă persoana cu care studiezi Biblia să îți arate un program tipărit.
Le Jehovaskero svedkos, so tumen sikavel andal e Biblija, tumenge šaj phenel pal o temi, so sas oka zjazdos.
jw2019

Vrei să ştii de ce a vrut Pavel să fie creştin? – Într-o zi, Pavel se afla în drum spre Damasc. Deodată, a auzit o voce care i-a vorbit din cer.
Džanes, sar ačhiľa o Pavol kresťanos? — Jekhvar, sar džalas o Pavol dromeha, ňisostar ňič šunďa hlasos andal o ňebos.
jw2019

Analizează cel puțin o parte din materialul ce se va discuta la următoarele întruniri.
Dikhen tumenge, so študinaha pre amaro kresťansko zhromažďeňe ada abo aver kurko.
jw2019

Intrarea este liberă și nu se face colectă.
Vaš ada, hoj avena, pes na poťinel, ňiko ode na phirel la pokladňičkaha te mangel love.
jw2019

După un timp, Iehova a făcut ca această fiinţă să se nască în Betleem, dintr-o fecioară pe nume Maria.
Paľis o Jehovas kerďa, kaj leskero čhavo te uľol andro Betlehem la paťi-vaľa čhake, la Mariake.
jw2019

13 Ca părinți, aveți datoria de a vă învăța copiii să se poarte frumos.
13 O Del diňa uloha la da le dades, kaj le čhavendar te en lačhe manuša.
jw2019

Dar ce avea să se întâmple pe pământ?
Ale, so ada znameňinelas prekal o manuša?
jw2019

(Proverbele 22:6) Educarea copiilor într-un mod potrivit nu este un proces ce se realizează de la sine.
(Príslovia 22:6) Kaj te bararen avri le čhaven mište, ada nane ča avka.
jw2019

Doar ţie să mă-nchin şi să îţi mulţumesc.
tuke paľikerav, jileha giľavav.
jw2019

Mă înviorează-ndat’.
kaj šaj odpočivinav.
jw2019

Evită afirmaţiile generale precum: „Familia ta întotdeauna mă critică!” sau „Mamei tale nu-i place niciodată ce fac!”.
Ňigda ma phen ajse nagoďaver lava, sar: Tiri fameľija furt dikhel upral pre mande! Abo: Tira dake ňigda nane pre dzeka, so kerav
jw2019

Mă bucur oricând de ea.
te leske služinava.
jw2019

„Iată pentru ce continui să mă rog: iubirea voastră să crească tot mai mult în cunoştinţă exactă şi în discernământ deplin.”
Me man furt modľinav, kaj andre tumari laska buter a buter te dičhol, hoj tumen presňe prindžaren o čačipen a hoj tumen mište achaľon, so hin lačho a so na.
jw2019

Cum să mă rog pentru ca Dumnezeu să-mi asculte rugăciunile?
Sar pes mište te modľinel?
jw2019

Nu mă tem de niciun rău.
ňisostar man na darav.
jw2019

Trimite-mă!“
Bičhav man a me džava!
jw2019

Iehova mă va ajuta şi te voi învinge!’.
O Jehovas mange pomožinela a tu bajineha, so phenďal!“
jw2019

23 Cu puțin timp înainte de a muri, Isus le-a spus discipolilor săi fideli: „Mă duc să vă pregătesc un loc” (Ioan 14:2).
23 Sigeder, sar o Ježiš muľa, phenďa peskere verne učeňikenge: „Džav tumenge te pripravinel o than.“
jw2019

Cu bunătate tu mă cercetezi,
Preskumin man, savo manuš me som,
jw2019

De exemplu: „Ce să fac dacă un coleg de muncă mă întreabă de ce nu sărbătoresc Crăciunul?
Napriklad: So kerava, te mandar andre buťi phučena, soske lenca na kerav karačoňa?
jw2019

Ar trebui să îmi dedic viața lui Dumnezeu și să mă botez?
Odde tut le Devleske a de tut te bolel, čiže pokrsťinel
jw2019

Page 2
„[Isus] le-a zis: «Lazăr, prietenul nostru, se odihneşte, dar mă duc acolo să-l trezesc din somn».
O Ježiš lenge phenďa: „O Lazar, amaro kamaratos, zasuťa, ale džav ode, kaj les te uštavav.“
jw2019

Mă încred în mod deplin în Iehova chiar şi în privinţa lucrurilor mici?
Paťav le Jehovaske andre savoreste the andro cikne veci?
jw2019

Cu untdelemn el mă unge,
Oľejoha man schvaľinel,
jw2019

El a zis: «Cum aş putea, dacă nu mă călăuzeşte cineva?».”
Ov leske odphenďa: „Sar šaj achaľuvav, te man ňiko na sikavel?“
jw2019

Ca să nu mă rătăcesc.
te na darav ňisostar.
jw2019

Situaţia din lume confirmă că Împărăţia lui Dumnezeu va veni în curând.
O Ježiš phenďa, hoj akor, sar ena pre phuv vojni, bari bokh a zemetraseňa, ela pašes o časos, sar avela o kraľišagos a anela smirom (pokojis) pre caľi phuv.
jw2019

„Ei citeau cu voce tare din carte, din legea adevăratului Dumnezeu, explicând-o şi dându-i sensul şi ajutându-i [pe oameni] să înţeleagă cele citite.”
A furt ada zakonos ela leste a mušinel peske les te genel, dokim dživela, kaj pes te sikavel te daral le Jehovastar peskere Devlestar a kaj te doľikerel savore leskere lava a pal ala zakoni te dživel.
jw2019

Adam a fost creat din țărână și s-a întors în țărână
O Adam sas prachostar a andro prachos geľa pale
jw2019

Da, din cel puţin două motive:
Adaj hin duj dvovodi:
jw2019

„Nu vă miraţi de lucrul acesta, pentru că vine ceasul când toţi cei din mormintele de amintire vor auzi glasul său şi vor ieşi afară.”
Ma čudaľinen tumen, bo maj avela oda, hoj savore, so hine andro hrobki pro leperiben olenge, so mule, šunena leskero hlasos, a avena avri.
jw2019

Citirea unei scrisori din partea corpului de guvernare
Genel pes ľil, so bičhade ola phrala le zborenge
jw2019

Râurile se întorc la locul de unde pornesc, pentru ca de acolo să curgă din nou.”
O jarki aven pale pre oda than, khatar gele avri, kaj pale te čuľan avka sar akor.
jw2019

„În sudoarea feţei tale îţi vei mânca pâinea până te vei întoarce în pământ, căci din el ai fost luat.
Te kameha te chal o maro, ta mušineha phari buťi te kerel dži akor, sar džaha pale andre phuv, bo latar salas kerdo.
jw2019

Deși mulți muncitori calificați din zonă se pun în mod gratuit la dispoziție, membrii congregației locale efectuează cea mai mare parte a muncii.
Ala khera na budinen ča skusena odborňika, ale the savore phrala andal o zboros rado ode pomožinen. Le Jehovaskere duchoha the amara zoraha kamas te kerel savoro, so ča pes del.
jw2019

„Încrede-te în Iehova din toată inima ta şi nu te bizui pe priceperea ta.
Paťa le Jehovaske cale peskere jileha a ma mišľin tuke, hoj savoreske rozumines nekfeder.
jw2019

Acești bărbați au slujit ca supraveghetori itineranți, vizitând congregațiile din secolul I.
On sas služobňika, so phirenas pal o perša kresťanska zbori.
jw2019

Dacă vei face aşa, toţi cei din casa ta vor rămâne în viaţă’.
Te ada avka kereha, savore, so ena andre tiro kher, ena ochraňimen.“
jw2019

Este Biblia exactă din punct de vedere ştiinţific?
So phenel e Biblija pal amari phuv?
jw2019

Ce poţi învăţa din relatarea despre David? – Iehova este mai puternic decât oricine altcineva.
So šaj sikhľos le pribehostar pal o David? — O Jehovas hino nekzoraleder.
jw2019

14 Poți să înveți multe lucruri importante din ceea ce i s-a întâmplat lui Iov.
14 But šaj sikhľos olestar, so pes ačhiľa le Joboske.
jw2019

Ce poţi învăţa din ce i s-a întâmplat lui Ilie? – Niciodată nu ar trebui să-ţi fie frică şi să te simţi singur.
So tut šaj sikaves olestar, so pes ačhiľa le Elijašiske? — Ma dara a ma av smutno, te sal varekana korkoro!
jw2019

Oameni din toată lumea folosesc forme diferite ale numelui Iehova, pronunțându-l așa cum se obișnuiește în limba lor.
Andre dojekh čhib, pes šaj genel menos Jehovas sikra (čepo) inakšes.
jw2019

Astfel, cuvintele din Psalmul 127:3 se vor împlini şi în cazul vostru: „Rodul pântecelui este o răsplată”.
Andro Žalm 127:3 pes pisinel: O plodos andro per hin odmena. Zadživena, hoj ada hin o čačipen.
jw2019

10 Din nefericire, Adam și Eva au ales să nu asculte de Iehova.
10 Ada hin smutno, hoj o Adam la Evaha pes visarde le Jehovastar.
jw2019

Pentru mai multe informaţii, vezi capitolele 6, 7 şi 10 din cartea Ce ne învaţă în realitate Biblia?.
Dikhen 6, 7 the 10 kapitola andre kňižka So šaj sikhľuvas andal e Biblija?
jw2019

După ce Isus a devenit Rege în 1914, el l-a aruncat pe Satan din cer pe pământ.
Paľis, sar ačhiľa o Ježiš kraľis andro berš 1914, čhiďa tele le Satan andal o ňebos.
jw2019

Priveşte băieţelul din imagine.
Dikh pre ada cikno čhavoro pro obrazkos.
jw2019

El dorește să ne bucurăm din plin de viață.
Ov kamel prekal amende nekfeder dživipen.
jw2019

12 Biblia a prezis că în zilele din urmă vor fi multe necazuri și multă suferință.
12 E Biblija anglal phenďa, hoj andre posledna ďivesa ela pre phuv but dukh the trapišagos.
jw2019

Dumnezeu i-a alungat din Paradis.
O Del lenge phenďa, hoj imar našťi dživen andro rajos.
jw2019

Noe era un om bun.
O Noach sas lačho manuš.
jw2019

Altfel, i-ar pune temelia, dar n-ar putea să-l termine şi toţi cei ce-l vor vedea ar începe să-l batjocorească, zicând: «Omul acesta a început să zidească, dar n-a putut să termine».”
Abo, možno kerďahas o zakladi, ale našťi imar ada dokončinďahas a savore, so dikhena, chudena lestar te asal, a phenena: „Kada manuš chudňa te budinel, ale našťi oda dokončinďa.“
jw2019

(Marcu 1:40-42) Îți poți imagina cum s-a simțit acel om?
(Marek 1:40–42) Džanes tuke te predstavinel, sar sas ale muršeske?
jw2019

20 Înseamnă aceasta că orice om care a murit va fi înviat?
20 Znameňinel ada, hoj savore, so mule, ena vzkrjesimen?
jw2019

Isus nu a zis nici că Lazăr era chinuit în iad ori că urma să se reîncarneze ca om sau ca animal.
Aňi na phenďa, hoj o Lazar pes trapinelas andro peklos, aňi hoj leskeri duša odgeľa andro aver manuš.
jw2019

„Nu poate omul care umblă nici măcar să-și conducă pașii.” (Ieremia 10:23)
„O manuš na sas stvorimen avka, kaj mište te vladňinel aver manušenge.“ (Jeremiáš 10:23)
jw2019

Pe omul imperfect să-l smulgă din păcat.
sar pre amende, pre binošna, dikhelas.
jw2019

Ce ne-nsemnat e omul observăm!
vaš tiri buči me paľikerav.
jw2019

Unii cred că omul are un suflet sau un spirit care continuă să trăiască după moarte.
Varesave manuša paťan, hoj e duša, abo o duchos furt dživel the pal o meriben.
jw2019

Din Biblie aflăm că el a creat prima femeie şi „a adus-o la om”.
E Biblija phenel, hoj o Del stvorinďa perša romňa a anďa la paš o rom.
jw2019

Ca om, Isus a reflectat în mod perfect calităţile lui Dumnezeu.
Pre phuv sas o Ježiš ajso sar leskero ňebesko Dad.
jw2019

Viața unui om sau a unui animal.
O dživipen le manušengero, abo le zvjeratengero.
jw2019

Sincer să-i iubim!
pal lende phiras.
jw2019

Să iubim şi noi la fel,
Čačikano, pokorno
jw2019

Dragi copii, sunteţi toţi foarte iubiţi
Čhavale! Amaro Del
jw2019